ASSEMBLEE NATIONALE —
SE.\NI ;1: I)U 2 NOVEMBRE 1967
4329
CONSTITUTION DU
4 OCTOBRE 1958
3' Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1967-1968
COMPTE RENDU INTEGRAL — 37 0 SEANCE
2° Séance du Jeudi 2 Novembre . 1967.
SOMMAIRE
1. — Loi de finances pour 1968 (deuxième partie) . — Suite de la
discussion d 'un projet de loi (p. 4329).
Départements d'outre-mer.
MM. de Rocca Serra, rappelte,Ir spécial de la commission des
finances, de l 'économie générale et du Plan ; Renouard, rappor-
teur pour avis de la commission de la production et des échanges ;
Sablé, rapporteur pour avis de la commission des lois constitution-
nelles, de la législation et de l'administration générale de la
République.
-
M. Billette, ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer.
MM. de Grailly, Quettier, Rousselet, Césaire, Rivierez, Lacavé,
Valentino, Camille Petit, Mme Baclet, M. Cerneau, le ministre
d 'Etat chargé des départements et territoires d'outre-mer. ,
Etat B.
Titres III et IV. — Adoption des crédits.
Etat C.
Titres V et VI. — Adoption des autorisations de programme et
des crédits de paiement.
Renvoi de la suite de la discussion budgétaire.
2. — Ordre du jour (p . 4351).
PRESIDENCE DE M. ANDRE CHANDERNAGOR,
vice-président.
La séance est ouverte à vingt et une heures trente minutes.
M. le président. La séance est ouverte.
LOI DE FINANCES POUR 1968 (DEUXIEME PARTIE)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
' M. le président. L'ordre du jour
appelle la suite de la dis-
cussion de la deuxième partie du projet de loi de finances
pour 1968 (n°° 426, 455).
Nous abordons l'examen des crédits relatifs aux départements
d'outre-mer .
DEPARTEMENTS D'OUTRE-MER
ETAT B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils (Mesures nouvelles).
c Titre III : + 6 .146.484 francs ;
c Titre IV : + 2.240 .000 francs. »
ETAT C
Répartition des autorisations de programme
et des crédits de
paiement applicables
aux
dépenses en capital des services
civils (Mesures nouvelles).
Titre V. — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L'ETAT
e Autorisations de programme, 600.000 francs ;
« Crédits de paiement, 600 .000 francs . a
TITRE VI. —
SUBVENTIONS
D'INVESTISSEMENT
ACCORDÉES PAR
L'ETAT
« Autorisations
de
programme, 165 .400 .000 francs ;
e Crédits de paiement, 99 .100.000 francs . »
Le débat a été organisé comme suit :
Gouvernement, 45 minutes ;
Commissions, 39 minutes ;
Groupe d'union démocratique pour la V' République, 45 mi-
nutes ;
Groupe de la fédération de la gauche démocrate et socialiste,
5 minutes ;
Groupe communiste, 15 minutes ;
Groupe des républicains indépendants, 10 minutes ;
Isolés, 5 minutes.
La parole est à M. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la
commission des finances, de l'économie générale et du Plan,
pour quinze minutes.
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial. Mesdames,
messieurs, le budget des départements d'outre-mer est en aug-
mentation de 41 millions de francs, soit 20 p. 100, sur celui de
l'an .dernier . Ce taux est nettement supérieur au taux d'accrois-
semnt du budget général.
Les dépenses ordinaires n'augmentant que de 11 millions,
l'effort porte donc essentiellement sur les dépenses en capital,
c'est-à-dire sur les dotations du F . I.D. O . M.
Je passe sur les crédits destinés à l'amélioration et à la
modernisation des services . II s'agit là d'un ensemble de mesures
que nous retrouvons chaque année et 'qui concernent essentielle .
ment le personnel et le matériel.
La première mesure nouvelle relativement importante — elle
porte sur un crédit de 2.980.000 francs — intéresse les services
militaires adaptés. Deux millions seront affectés au renforce-
ment des effectifs à la Réunion. Le service militaire adapté de
la Réunion, homologue de celui qui a été créé quelques années
auparavant aux Antilles et en Guyane, accomplit surtout des
tâches d'infrastructure, notamment en matière de logement.
Cette formule a largement fait ses preuves aux Antilles. En par.
ticulier, le concours apporté par les militaires pour la réparation
des dégâts causés par les cyclones a été remarquable.

4330
1SS1 :\itti .I :I? \ :\'lll)N .\I .li — °_"
SI•:.\s :i :
Id'
2
\ro1'k\11tItI•:
I!s17
Un crédit de 900.000 francs est destiné à améliorer l'enca-
drement du service militaire adapté des Antilles et de la
Guyane. Cette mesure se traduit en fait par une élévation de
grade des militaires qui le composent.
La deuxième mesure importante procède d'un crédit supplé-
mentaire de 3 .150.000 francs pour améliorer l'encadrement et
renforcer les effectifs de la sûreté nationale dans les départe-
ments d'outre-mer. Ce renforcement se justifie par l'accroisse•
ment démographique toujours rapide dans ces départements, par
l'afflux des populations rurales vers les centres régionaux et
par l'ouverture d'aérodromes de rang international qui entreront
prochainement en service aux Antilles. Enfin, il faut tenir
compte de la création de la base spatiale de Kourou, en Guyane.
Ce renforcement ne correspond donc pas, comme certains
pourraient le craindre et d'autres le prétendre, à une dégrada-
tion de la situation politique.
La troisième mesure qui mérite d'être signalée porte . sur un
crédit de 2 .180.000 francs et concerne un domaine très impor-
tant, celui des migrations et de la préformation professionnelle
dans les départements d'outre-mer.
C'est en 1961 qu'une véritable politique de migration a été
entreprise par le ministère d'Etat . Le nombre des personnes à
déplacer, qui avait été fixé d'abord à 1.000 par an, atteint
maintenant une moyenne annuelle de 7 .500. Ce chiffre impor-
tant a conduit le ministère à prendre des dispositions afin
d'améliorer les conditions d'accueil.
Les solutions ont été recherchées dans plusieurs directions :
augmentation du nombre des places réservées dans les centres
de formation professionnelle métropolitains, création de centres
de formation professionnelle dans les départements intéressés,
développement de la formation professionnelle militaire des
jeunes recrues dans les centres de Fontenay-le-Vicomte, Alençon
et Saint-Jean-du-Maroni, création de centres féminins et orga-
nisation de stages s pécialisés.
D'autre part, fun dispositif d'accueil a été mis en place, qui
comprend un centre à Paris et quatre antennes en province :
Cannes, Le Havre, Lyon et Nancy.
Enfin, par une politique du logement, on s'efforce d'opérer
des regroupements familiaux afin que les migrants puissent
retrouver dans une certaine mesure l'atmosphère de leur pro-
vince natale.
Je me bornerai à observer, tout en me félicitant de l'effort
accompli. que cette politique n'est pas sans inconvénient pour
ces départements, qui risquent de se trouver ainsi privés préci-
sément des meilleurs éléments de la population, notamment de
leur jeunesse . Je crois que le chiffre annuel de 8 .000 ne devrait
pas être dépassé et que cette politique, qui tend surtout à
résoudre le problème démographique, ne devrait pas prendre
des proportions exagérées.
J'en viens aux dépenses en capital.
La subvention au fonds d'investissement pour les départements
d'outre-mer passe de 140 à 157 millions, ce qui représente une
augmentation relativement importante . Le V" Plan a prévu que
la dotation du F . I. D. O. M. totaliserait en cinq ans 750 millions.
Le chiffre moyen annuel est donc atteint et même légèrement
dépassé pour la première fois en 1968, troisième année d'exécu-
tion du Plan.
Mais ce dépassement ne suffit pas à rattraper le retard pris
au cours des deux premières années. Il conviendra donc que les
crédits engagés dans les deux années qui viennent marquent
une augmentation au moins égale à celle qui nous est proposée.
C'est un point sur lequel la commission des finances m'a chargé
d'insister.
Son inquiétude est cependant atténuée par la participation
croissante des ministères techniques au développement de nos
départements d'outre-mer . Celle-ci atteindra en 1967 près de
220 millions de francs, soit près du double de la dotation globale
du F. I. D. O. M.
On ne saurait trop insister sur l'importance de cette partici-
pation qui constitue, en définitive, l'élément essentiel de la
politique de ces dernières années et des années à venir.
Le F. I. D. O. M . apparait ainsi de plus en plus comme un
organisme d'appoint chargé de résoudre les problèmes spécifiques
dus à l'éloignerinent et pux particularités de ces départements.
L'essentiel est que ceux-ci bénéficient désormais, au même titre
que les départements métropolitains, d'enveloppes financières
infiniment plus importantes de la part des ministères techniques.
C'est un fait qui n'est pas encore assez souligné, suffisamment
connu, et l'absence d'un document de synthèse contribue à la
méconnaissance de l'effort réel . Comme je l'ai fait à propos
des territoires d'outre-mer, je souhaite donc qu'à partir de l'an
prochain un tel document soit publié.
J'exposerai maintenant brièvement la situation économique et
sociale actuelle de nos départements d'outre-mer telle qu'elle
résulte des principaux indicateurs dont nous disposons.
Les balances commerciales des quatre départements font toutes
apparaître . un déficit puisque le taux de couverture des impor-
tation par les exportations n'est que de 48 p. 100 à la Marti-
nique, de 38 p . 100 à la Guadeloupe, de 37 p. 100 à la Réunion
et de 12 p . 100 à la Guyane . Ces déficits sont allés croissant
au cours des cinq dernières années, à l'exception de la Guyane
qui a trouvé récemment dans l'exportation des bois une source
de richesse nouvelle.
Ils sont à la fois un signe de santé et un signe de faiblesse.
Ils sont un signe de santé parce qu'ils sont dus pour une
très large part à l'effort d'équipement qui est actuellement
entrepris. Ce phénomène est commun à tous les territoires sous-
développés qui entrent dans l 'expansion.
Ils sont aussi un signe de faiblesse parce qu'ils traduisent les
difficultés que nous éprouvons à développer suffisamment, en
contrepartie, les productions traditionnelles et à trouver de nou-
velles sources de richesse.
Quelle est, en effet, l'évolution des principales productions?
La production sucrière demeure de très loin, malgré nos
efforts pour diversifier les cultures, la source principale des
revenus. Cette production a marqué, au cours de la campagne
1966-1967, une baisse sensible : 407.000 tonnes contre 467.000.
Cela tient à différentes raisons, selon les départements. La cam-
pagne précédente à la Réunion avait été particulièrement fruc-
tueuse. En Guadeloupe, la baisse résulte des dégâts causés par
le cyclone de septembre 1966 . En Martinique . nous devons faire
face à une dégradation permanente, et des mesures de restruc-
turation des terres sont actuellement à l'étude.
En ce qui concerne le rhum, qui est un des débouchés impor-
tants de la canne, la consommation métropolitaine continue
à accuser, d'une année sur l'autre, une légère régression . C'est
un problème qui doit être considéré à l'échelle européenne.
A cet égard, une majoration du prix du sucre a été décidée
en fonction de la mise en place, le 1" juillet 1968, du marché
unique du sucre dans la Communauté économique européenne.
Les négociations concernant l'adoption d'un règlement définitif
n'ont pu aboutir le 25 juillet dernier . Elles seront reprises
prochainement . Il faut souhaiter qu'elles aboutissent au mieux
des intérêts de nos départements d'outre-mer . Le revenu moyen
de leurs populations dépendra, dans une très large mesure, des
décisions qui seront finalement arrêtées.
La production de la banane, après avoir connu une certaine
extension, notamment à la Martinique, a été ravagée par les
cyclones. C'est le drame des départements d'outre-mer qu'en
définitive seule la canne à sucre résiste à ces catastrophes.
La production a néanmoins repris puisque le tonnage exporté
par la Martinique a été, en 1966, de 212 .000 tonnes, tandis qu'en
Guadeloupe le Gouvernement offrait aux producteurs, à la suite
du cyclone Cléo, en 1964, une aide exceptionnelle de 28 millions
qui a permis la reconstitu,ion de 8 .000 hectares et l'expédition,
en 1966, de 90.000 tonnes.
En ce qui concerne l'ananas, la Martinique atteindra pro-
bablement les objectifs du V" Plan . Elle devrait, en 1970,
produire 22 .000 tonnes.de fruits, soit 12 .000 tonnes de conserves.
C'est le seul département qui ait une production suffisante pour
pouvoir exporter.
J'en viens à l'industrialisation, qui bénéficie, on le sait, d'un
système de primes et de détaxation.
Elle progresse avec le concours, depuis 1964, de deux socié-
tés de développement régional qui ont été créées l'une aux
Antilles, l'autre à la Réunion.
Les résultats de la période du IV" Plan sont les suivants :
quatre-vingts entreprises ont été créées ou se sont moderni-
sées, ce qui a représenté 157 millions d'investissements, dont
50 p. 100 dans les sucreries et les distilleries.
Depuis 1966, un effort accru clans la recherche de promo-
teurs, conjugué avec une amélioration du système des primes
et un allégement des charges sociales et fiscales, a permis
d'en registrer des résultats plus importants. C'est ainsi que les
primes d'équipement se sont élevées à 5 millions de f rancs
en 1966, alo rs que, les quatre années précédentes, elles ne
totalisaient que 9 millions . Les investissements ont atteint 76 mil-
lions, correspondant à 750 emplois nouveau . Il faut souligner
que les projets primés se diversifient, notamment dans les
industries du bois, les articles vestimentaires, les industries
agricoles et alimentaires . Tout porte à croire que les résul-
tats de l'année 1967 seront meilleurs encore.
Il semble bien qu'en définitive l'industrialisation et le déve-
loppement du tourisme, sur lesquels vous trouverez de plus
amples explications dans mon rapport écrit, constituent pour
l'avenir les plus prometteuses de toutes les orientations nouvelles.
Je voudrais en finir avec ce bilan sommaire de nos efforts,
mes chers collègues, en vous citant quelques chiffres concer-
nant un indicateur économique important, à savoir le volume de
l'épargne.

.4SS1 :\IItI .i:i N-\'l'itIN :\I .I; —
Sl: .\NiJ
Inn'
2 N(tvN\!luth:
1967
4331
Le montant des dépôts à terme clans les banques est passe
de 68 millions de francs en 1965 à 142 millions en 1966, soit
une augmentation de 109 p. 10U en un an.
Au total, l'épargne liquide s'est considérablement dévelop-
pée en 1966 puisqu'elle a progressé de 87 millions de francs
par rapport à l 'année précédente, ce .,,,i représente une aug-
mentation de 32 p . 100. Les résultats des premiers mois de 1967
confirment cette évolution.
A bien des égards, les années 1966 et 1967 marquent un
tournant dans le développement de nos départements d'outre-
mer, et ce résultat est le fruit de l'effort accompli par la
métropole pour réaliser une assimilation effective de ces popu-
lations.
Il reste toutefois deux points sombres.
Le premier est bien entendu
:a poussée démographique tou-
jours très vive, de' sorte que la relative prospérité de nos dépar-
tements d'outre-mer demeure artificielle et résulte, pour une
large part, de l'effort social supporté par la métropole.
Le deuxième point sombre est l'impossibilité où nous sem-
blons nous trouver de parvenir à une d iversifi lion des acti-
vités, notamment en s'riculture, non seuleme .: en raison de
la nature des sols, mais aussi par suite des cyclones qui se
sont particulièrement acharnés sur les départements d'outre-
mer au cours de ces dernières années. Je dois à cet égard
rendre hommage à l'action entreprise par le Gouvernement
pour remédier dans toute la mesure du possible aux funestes
conséquences de ces cyclones.
M. Pierre Bas. Très bien!
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial . Je conclurai
en souhaitant que la priorité désormais donnée au développement
de nos départements d'outre-mer soit encore accentuée, afin
que le V' flan marque une étape décisive pour ces territoires
qui nous sont si chers.
Le bilan de l'effort accompli au cours de ces dernières
années est considérable. Son importance ne doit pas nous faire
oublier qu'il a été entrepris à partir d'une situation alarmante.
Nous pouvons dire que nous sommes à peine à la moitié du
chemin : le budget de 1968 est bon ; ceux des années 1969 et
1970 devront être décisifs.
Sous le bénéfice de ces observations, la commission des
finances vous propose, mesdames, messieurs, d'adopter le bud-
get des départements d'outre-nier . (Applaudissements sur
le .:
bancs de l'union démocratique
pour la V" République et des
républicains indépendants .)
M . le président .
La parole est à M. Renouard, rapporteur
pour avis de la commission de la production et des échanges,
pour dix minutes . (Applaudissements sur les mêmes bancs)
M. Isidore Renouard, rapporteur pour avis. L'avis que je pré-
sente au nom de la commission de la production et des échanges
est consacré, pour l'essentiel, à l'examen (le quelques-uns des
problèmes économiques communs à l'ensemble des territoires
d'outre-mer.
Il y a, certes, des différenees notables entre les départe
ments d'outre-mer, mais il est frappant (le constater à quel
point certaines données fondamentales se retrouvent clans
chaque cas.
Comment se présente l'évolution économique de ces dépar-
tements ?
L'évolution de la production intérieure brute, entre 1958 et
1965, est retracée dans un tableau de mon rapport écrit. On
voit que le revenu de la production intérieure brute de la
Guadeloupe est passé, de 1958 à 1965, en millions de francs
constants, de 368 à 601 ; pour la Martinique, de 404 à 654 ;
pour la Réunion, de 417 à 736 ; pour la Guyane, de 46,8 à 98.
De 1952 à 1960, le taux d'accroissement annuel a été de
4,5 p. 100 en moyenne, taux nettement plus faible que le pro-
duit par habitant, à cause de l'accroissement démographique . Il
est. probable que les données du problème seront modifiées par
l'application de la future loi sur les procédés anticonception-
nels.
Dans l'état actuel des prévisions, la population des trois
départements d'outre-mer dans lesquels se pose un problème
démographique, la Guyane étant nettement sous peuplée, évolue-
rait de la manière -Rivante:
De janvier 1966 à janvier 1971, la population de la Guade-
loupe passerait de 319 .000 à 366.000 habitants ; celle de la
Martinique cV' 325 .000 à 365 .000 habitants ; celle de la Réunion
de 403.000 à 469.000 habitants.
Au cours du IV' Plan, c'est-à-dire de 1962 à 1965, la produc-
tion intérieure brute des départements d'outre -mer, évaluée à
prix constants, à marqué une progression g1'baie
moyenne
de 32 p. 100, ce qui correspond à tin taux annuel de 7,2 p . 100,
le taux par habitant étant, lui, de 4 p . 100, du même ordre
que dans la métropole .
D'après les statistiques officielles, le rythme de croissance s'est
nettement accentué par rapport à la décennie précédente. Cette
croissance a été plus accusée, notamment aux Antilles, entre
1961 et 1963 — avec un taux annuel de 8,2 p. 100 — qu'entre
1963 et 1965 - où le taux annuel était de 6,3 p . 100.
L'agriculture dans les départements d'outre-mer ayant le carac-
tère de monoculture, avec toutes ses conséquences négatives, il
est indispensable, pour faire face à l'accroissement démogra-
phique, rte hàter le développement industriel . Il est difficile de
se faire une idée précise de celui-ci en raison des contradictions
des statistiques. Au cours de l'année 1966 et du premier semestre
de 1967, les créations d'industries auraient dû entrainer 991
emplois nouveaux . Mats d'après les services officiels, durant la
mcme période, le nombre d'emplois industriels nouveaux peut
étre évalué au minimum à 1 .200 environ. Par ailleurs, une
enquête effectuée en Martinique et en Guadeloupe établit qu'il
y a eu soixante-six emplois créés en 1966 à la Martinique et
195 à la Guadeloupe.
Dans ces conditions, il n'est pas étonnant que l'émigration
vers la métropole aille croissante. Pour l'ensemble des quatre
départements, le nombre total des émigrés est passé de 1 .004
en 1962 à 8.000 en 1967. Ainsi, en cinq ans, de 1963 'à 1967,
près cle 30.000 citoyens d'outre-mer ont dû venir chercher du
travail en métropole.
Quelles sont les possibilités d'écoulement de la production
agricole des départements d'outre-nier dans les pays de la
Communauté économique européenne :'
L'année 1966 a marqué — M . de Rocca Serra, rapporteur de la
commission des finances, l'a souligné — _une étape importante,
celle de l'intégration de la production des départements d'outre-
mer au Marché conuinun . Les accords (le Bruxelles du mois de
juillet 1966 ont défini les grandes lignes de l'organisation du
marché du sucre et la production des départements d'outre-mer
y est entièrement intégrée.
Un point capital a été réglé, à savoir l'application de la
a sec-
tion garantie » du Fonds européen d'orientation et de garantie
agricoles à la production sucrière des départements d'outre-mer,
problème qui avait été laissé en suspens par l'article 227 du
Traité de Rome . Cela signifie que le producteur de sucre des
départements d'outre-mer aura toute faculté, s'il ne trouve pas
d'acquéreur à un meilleur prix, d'offrir son produit à l'orga-
nisme d'intervention communautaire qui sera tenu de l'acheter
au prix minimum garanti, dit « prix d'intervention s . La garantie
accordée aux sucres des départements d'outre-mer sera donc
concrétisée par la fixation d'un prix d'intervention au stade
F. O. B. port départ.
Dans le domaine des prix, la Communauté a arrêté le futur
niveau à 105 francs par quintal pour le sucre blanc . C'est dire que
les sucres français compris clans le quota bénéficieront d'une
augmentation très sensible par rapport au prix fixé pour la cam-
pagne 1965-1966 qui était de 92 francs 61.
Ce régime doit entrer en vigueur le 1"' juillet 1968 . Il sera
précédé par une campagne de transition — 1967-1968 — qui
demeurera sous le régime des prix nationaux, cependant qu'un
certain nombre de mécanismes communautaires seront progressi-
vement mis en place.
En dehors du sucre, aucun autre produit des D . O. M. n'a
encore fait l'objet de négociations à Bruxelles en vue d'une
organisation communautaire de marché . Pourtant il est un autre
produit qui, de l'avis de votre rapporteur, doit retenir particu-
lièrement l'attention des négociateurs français, je veux parler
de la banane.
A cet égard, l'évolution de la situation a été la suivante pour
les deux dernières années.
A la Martinique, le nombre d'hectares consacrés à cette cultu re
est passé de 9.000 en 1965 à 10.000 en 1936, mais le tonnage
produit est passé de 200.000 tonnes à 240.000 tonnes, tandis
que le tonnage exporté passait de 178 .000 tonnes à 212.00 tonnes.
La Guadeloupe a été ravagée par les cyclones « Cléo »
d'août 1964 et «Inès» de septembre 1966 qui ont anéanti les
plantations. Ce n'est que depuis quelques mois qu'elle reprend
sa place sur le marché.
En ce qui concerne les débouchés, le marché français a
absorbé 352.000 tonnes en 1964, 394 .000 tonnes en 1965, et
458.000 tonnes en 1966, soit une augmentation de 30 p . 100 en
trois ans, triple de celle qui étai normalement attendue, tandis
que, sur le marché monrlial, les ventes de la Martinique — seul
département d'outre-mer concerné en 1964, 1965 et 1966 — ont
progressé, mais se heurtent à diverses difficultés.
Les exportations se font vers l'Italie, les Etats-Unis et la
République fédérale d'Allemagne . Durant les trois années consi-
dérées, l'Italie a importé respectivement 3 .278 tonnes, 14.671 tonnes
et 27.901 tonnes ; les U. S. A. 8.218 tonnes, 3 .915 tonnes et
7.570 tonnes. Quant à la République fédérale d 'Allemagne, elle
a importé en 1965 6 .316 tonnes .

4332
1SS1 :111i1 .1 :I'. \.11'Nl\ .\l.l( — _"
La faiblesse des tonnages vendus sur le marché mondial est
due sans doute aux prix très bas obtenus par les Etats-Unis,
en Colombie notamment, et par l'Allemagne en Equateur, grâce
aux bas salaires octroyés dans les plantations de ces pays
de l'Amérique du Sud, alors que la France pratique aux Antilles
une politique pins humaine de salaires plus élevés . Votre rap-
porteur estime qu'il y a là une anomalie et qu'il faudrait,
avec l'Allemagne, parvenir à un accord communautaire. Cette
question de la banane pourrait du reste être étudiée en liaison
avec la revision souhaitable des accords franco-allemands sur
le charbon sarrois.
Un mot maintenant au sujet des crédits du budget des dépar-
tements d'outre-mer.
Les dépenses ordinaires sont en augmentation d'environ
10 p. 100.
Les subventions du F . 1 . D. O . M. sont en progression sensible.
Pour la section centrale, les crédits de paiement augmentent
de 25 millions (le francs et les auto risations de programme de
16.900.000 francs ; pour les sections Io-ales, les autorisations de
programme ne connaissent pas de changement . mais les crédits
de paiement augmentent de 5 millions (le francs.
Lors du débat en commission, ont été évoqués essentiellement
les problèmes de la production et de l'écoulement des produits
agricoles des départements d'outre-mer.
M. Cointat a fait remarquer qu'il était regrettable qu'aucun
effort pour la sélection et le calibrage des fruits exotiques —
avocats, coeurs de palmiers notamment — n'ait été véritablement
entrepris. II serait certainement possible de créer, en Guyane, une
usine de conserves de coeurs de palmiers dont la consommation
a augmenté très fortement sur le marché français depuis quelques
années.
Par ailleurs, MM . Cointat et Petit ont observé que la réglemen-
tation de nos partenaires du Marché commun relative au rhum
était très insuffisante et qu'il importait de la renforcer afin
d'éviter la vente « d'eau de vie rhumée » sous le nom de rhum.
L'ensemble des problèmes posés par le développement agricole
et industriel de la Guyane a fait l'objet de nombreuses remarques
de la part des commissaires . Il semble, en effet, que les efforts
amorcés voici quelques années — c'est le cas du polder —
n'aient pas été poursuivis efficacement.
Il conviendrait de terminer la construction et la modernisation
de la route du littoral, du Surinam au Brésil, en particulier son
prolongement jusqu'à Saint-Georges de l'Oyapok. Un tronçon de
cette route a été construit — j'ai eu l'occasion d'y circuler —
avec le concours de l'entreprise forestière Rougier, à travers les
montagnes de Kaw qui sont riches en bauxite . A ce sujet,
monsieur le ministre, j'aimerais connaître les projets du Gou-
vernement relatifs à l'exploitation de ce gisement important de
bauxite.
Enfin . les commissaires se sont intéressés au développement
du tourisme, atout majeur de nos départements d'outre-mer,
en particulier de la Guadeloupe et de la Martinique.
C'est en tenant compte de toutes ces observations que la commis-
sion de la production et des échanges a donné un avis favorable
à l'adoption du budget des départements d'outre-mer . (Applaudis-
sements sur les bancs des républicains indépendants et de l'union
démocratique pour la V' République .)
M. le président . La parole est à M . Sablé, rapporteur pour avis
de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et
de l'administration générale de la République, pour les départe-
ments d'outre-mer, pour quatroze minutes .
(Applaudissements
sin- les bancs de l'union démocratique pour la V" République .)
M. Victor Sablé, rapporteur portr avis . Mesdames. messieurs. le
budget qui nous est soumis ce soir offre la singularité de concer-
ner l'ensemble des départements ministériels.
On ne peut en aborder l'examen sans faire la somme des
crédits et des prévisions disséminés dans les budgets des minis-
tères techniques et du ministère d'Etat spécialement chargé de
coordonner l'action du Gouvernement dans les départements
d'outre-mer. Cela tient à des structures propres où quelques
errements du passé se mêlent encore confusément aux institu-
tions nouvelles nées de la loi du 19 mars 1946 . Cette grande
réforme, votée à l'unanimité de l'Assemblée constituante, qui
transforma les vieilles colonies en départements, fut la première
manifestation de la volonté de décolonisation qui a surgi de
toutes parts au lendemain de la guerre.
Nous sommes ainsi en présence d'une entité administrative qui
présente la particularité d'être de droit européen et de géo-
graphie tropicale.
La commission des lois en a étudié, cette année, avec un
soin tout particulier, les différents aspects financier, administratif
et politique ; l'exposé complet que M. le ministre d'Etat a fait
devant elle lui a grandement facilité la tâche.
Dans le rapport écrit que j'ai déposé vous trouverez de nom-
breuses informations fournies par les services administratifs et
dont l'examen relevait de la compétence de la commission . Je
Sli.\Niai DU 2 N()\'(\111111 194 ;7
m'efforcerai d'expliciter par quelques observations l'avis qu'elle
m'a chargé de présenter en son nom sur le projet de budget
pour 1968.
L'analyse (les crédits budgétaires donne la mesure et le sens
de la politique générale de l'Etat dans ces départements, mais
aussi des limites et des lacunes qu'elle comporte. Les deux précé-
dents rapporteurs, MM . de Rocca Serra et Renouant, vous ont
fourni des chiffres et des renseignements qui prouvent que la
croissance budgétaire des départements d'outre-mer est supérieure
à celle du budget général et vient, par conséquent, à l'appui de
la politique de rattrapage entreprise depuis quelques années.
Pour ma part, je m'en tiendrai à quelques aspects particuliers,
renonçant, pour abréger ces débats, à mon tour de parole clans
la discussion.
Le F. I. D. O. M . reçoit une subvention de 157 millions de
francs, en hausse de 16 .900.000 francs . Cependant . la commis-
sion a remarqué que la disproportion entre la dotation de la
section centrale et celle de la section locale s'est accentuée
cette année encore. S'il est vrai que le rôle de la section locale
est (le faire face aux besoins immédiats des coliectivi-s, il faut
aussi rappeler que les ministères techniques, en se substituant
progressivement aux responsabilités financières du F . I. D. 0. M .,
allègent la charge qui pesait sur lui . Il serait assez peu logique
que les crédits de la section locale aillent en diminuant à mesu re
que s'accroit la participation des autres ministères au seul profit
de la section centrale.
On nous a donné en commission l'assurance que cette dispro-
portion s'expliquait, cette année, par la nécessité de restructu rer
l'industrie sucrière, spécialement à la Martinique où la récession
s'aggrave dangereusement
; néanmoins, nous espérons que d'au-
tres organismes financiers pourvoiront au financement de cette
remise en état car, trop longtemps, malgré nos avertissements,
les pouvoirs publics sont restés indifférents aux structures suran-
nées de .notre économie traditionnelle.
Le V.' Plan a prévu un crédit global de 7S O millions de francs
pour le F. 1. D. O. M. 412 millions lui ont été accordés au cours
des trois dernières années. Comme l'a signalé M. de Rocca
Serra au nom de la commission des finances, une augmentation
plus importante devra donc apparaître dans les budgets de
1969 et 1970 pour respecter les recommandations du V' Plan.
Un crédit de 2.100.000 francs est inscrit en faveur du se vice
militaire adapté, le S . M. A. Cette création originale a donné
lieu à des controverses, mais présente finalement un bilan
positif. Tant sur le plan de la promotion sociale et de la forma-
tion professionnelle que sur celui des travaux réalisés au profit
des collectivités locales, la participation du S . M. A. du groupe
Antilles-Guyane mérite d'être signalée à l'Assemblée . Plusieurs
centaines de jeunes gens y ont obtenu des certificats de spécia-
lité dans différents corps de métier qui faciliteront à n'en pas
douter leur entrée dans le monde du travail.
Du reste, à la demande des autorités locales, un centre de
formation professionnelle a été récemment créé à l'intérieur du
S. M. A. à. la Réunion. Sa capacité d'accueil va être augmentée
pour permettre à un plus grand nombre de Réunionnais de
bénéficier d'une promotion sociale à l'occasion de leur service
militaire.
Mais l'utilité du service militaire adapté a été démontrée
d'une façon plus sensible encore par l'exécution de travaux au
profit des collectivités locales . Le montant des crédits consacrés
à ce chapitre s'accroit heureusement chaque année ainsi que le
révèle le tableau anncxé à mon rapport écrit . Cette double mis-
sion a été remplie avec une seule et même dépense ; mais
l'aspect social et la valeur scientifique de cette institution ont
sans doute plus d'importance que sa rentabilité économique.
On a répété à satiété que le mal le plus grave dont souffrent
nos départements était la poussée démographique qui dévore les
fruits de l'expansion. Dans aucun pays, la migration n'a été une
aspiration naturelle : elle est une contrainte économique . Celle
des départements d'outre-mer vers la métropole s'était développée
bien avant la création du bureau pour le développement des
migrations intéressant les départements d'outre-mer, mais elle
était anarchique et réservait de bien cruelles déceptions à ceux
qui étaient attirés par le mirage d'une vie nouvelle . Paradoxale-
ment, elle n'a fait l'objet de critiques que lorsque le Gouverne-
ment a voulu canaliser ce mouvement spontané en l'insérant
dans une politique rationnelle .
-
J'ai déjà dit cependant qu'il fallait prendre garde de ne
pas créer en métropole des groupes de déracinés qui devien-
draient la proie de toutes les propagandes exploitant sans
vergogne les inévitables difficultés d'adaptation à la vie des
grandes villes.
Mais il n'en faut pas moins résister aussi à certaines pres-
sions dont le but est de frustrer les classes défavorisées de
leurs chances de reclassement social grâce à une migration
assortie d'une formation professionnelle . Ceux qui les exercent

ASSI`.MRLI'E NATIONALE — 2 t
SE.\N :l•: BU 2 NOVEMBRE 1 ! tu ï
4333
ne visent qu'à mettre en condition le sous-prolétariat d'outre-
mer et leur propre électorat par le chômage, le mécontente-
ment, la tension sociale, sans se préoccuper du préjudice qu'ils
feraient subir à la jeunesse ouvrière, tandis que les intellectuels
qui se recrutent encore dans les classes aisées continueraient
à venir en métropole avec l'aide de l'Etat et à poursuivre leurs
études supérieures dans les universités et les grandes écoles.
Un fossé se creuserait ainsi entre les jeunes d'un même pays
parce qu 'un traitement discriminatoire leur serait appliqué
selon la classe sociale à laquelle ils appartiennent ou le degré
d'instruction auquel ils seraient parvenus. On voit, mesdames,
messieurs, jusqu 'où peut mener un tel système !
Lin pays ne se développe pas seulement avec des diplômés
de l'université. mais aussi gràce aux contremaitres et aux
ouvriers spécialisés. Nous ne pouvons donc que nous réjouir,
sous les réserves formulées d'ailleurs tout à l'heure par
M. de Rocca Serra, de savoir que près de 8.000 volontaires
des départements d'outre-mer pourront venir en métropole dès
l'an prochain pour faire l'apprentissage de leur métier . Après
quelques années, un certain nombre d'entre eux retourneront
dans leur pays pour contribuer, gràce à l'expérience qu'ils
auront acquise, aux progrès de leurs compatriotes.
Mais, pour juguler une poussée démographique galopante
comme la phtisie, la migration ne suffit pas. D'autres pays,
comme l'Inde . ont pris conscience du danger que leur faisait
courir la surpopulation . Il faut donc exercer par tous les moyens
appropriés le contrôle des naissances . La proposition de loi de
notre ami M. Neuwirth, adoptée par l'Assemblée nationale et
actuellement en discussion au Sénat, doit nous permettre d'entrer
résolument, au besoin grâce à des instructions spéciales, dans
la voie des résultats recherchés.
La politique sociale tendant à l'élévation du niveau de vie des
populations est liée dès l'origine à la dynamique de la dépar-
tementalisation . Elle s'est affirmée plus particulièrement à partir
de 1962 par l'unification des lois et règlements applicables
dans les départements d'outre-mer et dans la métropole. Vous
pourrez suivre dans mon rapport écrit les diverses étapes
de cette évolution et, sans vouloir faire ici la moindre allusion
à des considérations politiques, chacun pourra constater que
c'est dans ce domaine que la V" République a donné dans - ces
départements le meilleur d'elle-mé' te,
M .
Pierre-Charles
Krieg. Très bien!
M. Victor Sablé, rapporteur pour avis. Certes, l'ouvre accom-
plie comporte encore des lacunes et des retards . C'est à les
combler que s'emploient tous les parlementaires qui ne cessent
de harceler le Gouvernement. A cet égard, les élus d'outre-mer
se trouvent placés dans la même situation que leurs collègues
de la métropole . Les distances géographiques mettent en relief
la similitude des revendications.
Parmi les questions qu'il faut actuellement régler, j'ai cité dans
mon rapport celles des congés administratifs, de l'insuffisance
de l'information, des tarifs encore trop élevés des transports
aériens, du recrutement local dans la fonction publique, du statut
de l'Inini en Guyane. Je voudrais rappeler devant l'Assemblée
l'importance de quelques autres.
Si, sur le plan social, l'action du Gouvernement .mérite des
éloges, il faut admettre que le bilan laisse à désirer dans le
domaine du développement économique . Pourtant, des mesures
importantes ont été prises depuis plusieurs années pour créer
une zone d'appel de capitaux en vue de faire démarrer l'indus-
trialisation et le tourisme, selon les recommandations du Plan.
Mais les organismes chargés de les mettre en oeuvre ne sont
point parvenus, malgré leur bonne volonté, à convaincre les
investisseurs.
La question, aujourd'hui, est de savoir si l'on doit se contenter
de déplorer les difficultés à surmonter malgré, çà et là, quelques
réalisations d'origine locale, ou si, à l'instar des pays voisins
de la Caraïbe, l'Etat ne doit pas intervenir, non plus seulement
par des dispositions législatives, mais par des participations finan-
cières assorties d'un contrôle de gestion . Cette méthode, plus
directe, a donné des résultats appréciables chez nos concurrents
et parait mieux convenir à ceux qui s'intéressent à ces pro-
blèmes.
Pour l'instant, les capitaux vont, ailleurs alors que les touristes
demandent de plus en plus à venir dans nos i1es . Voilà la pre-
mière question.
C'est ensuite l'absence, depuis le 1" juillet dernier, de toute
législation sur les loyers qui a fait resurgir du fond des âges
les dispositions inadéquates du code Napoléon . Nous nous en
sommes expliqués en commission, mais je crains, monsieur le
ministre, que les arguments qui ont été avancés, s'ils peuvent
apaiser les scrupules des juristes, ne calmeront pas les inquié-
tudes des propriétaires et des locataires.
Il est exact que, de divers côtés et à plusieurs reprises, le
voeu a été mis de ne pas voir proroger à nouveau la loi du 31 dé-
cembre 1948, niais c'était à seule fin d'obtenir l'application de
la loi du 1' septembre 1948, adaptée évidemment à la situation
particulière des départements d'outre-mer . Du reste, c'est bien
ce qui résulte des débats parlementaires de juin 1966 et le
Gouvernement s'était formellement engagé, à ma demande, à
présenter un nouveau projet de loi avant le 1"' juillet 1967.
Il se trouve qu'à l'heure actuelle il n'y a de législation ni
sur les loyers professionnels et d'habitation, ni sur les loyers
commerciaux, ni sur les baux ruraux.
Il ne faut pas attendre, monsieur le ministre, que d'inévitables
abus se produisent pour intervenir. Il n'est que temps de
prescrire que les loyers litigieux seront fixés après expertise
judiciaire et qu'il y a lieu d'appliquer, pour les modalités du
droit de reprise, les dispositions des articles 45 à 68 de la loi du
1'' septembre 1948.
C'est encore l'absence de toute solution du problème de la
commercialisation des productions agricoles des départements
d'outre-mer dans la Communauté économique européenne, pro-
blème qu'a évoqué tout à l'heure mon collègue M . Renouard.
Le sucre, grâce à vos efforts, monsieur le ministre, a eu la
chance de prendre en marche le train des betteraviers. Mais
il reste les autres productions agricoles qui se sont considérable-
ment développées conformément au Plan et pour répondre à
la nécessité de la diversification des cultures.
L'an dernier, j'ai longuement exposé ce problème ici même et,
quelques semaines plus -tard, à la chambre de commerce de
Bruxelles, devant les professionnels des Six.
A cause des lenteurs de la commission européenne, les pays
d'Amérique centrale, dominés par les trusts, se permettent
aujourd'hui de mettre en doute le caractère national de nos pro-
ductions de bananes ou d'ananas. et la presse d'outre-Atlantique
s'en fait l'écho avec une insolence étonnante, comme si les
marchés de l'Europe étaient déjà leur chasse gardée . Les spécu-
lateurs du négoce international sont en train de ee coaliser en
marge des go tvernements pour éliminer du Marché commun
les productions agricoles des départements d'outre-mer, pourtant
couvertes par le traité de Rome .
.
A mesure qu'approche l'échéance de juillet 1968, il nous parait
indispensable que le Gouvernement requière l'application de
l'article 227 du traité, obtienne une réglementation communau-
taire pote' les productions tropicales soumises à la même légis-
lation sociale que les productions métropolitaines, proclame à
nouveau la doctrine qu'à trois tribunes internationales MM . Couve
de Murville, Giscard d'Estaing et Michel Debré ont déjà exposée,
à savoir qu'il faut assurer aux producteurs un prix juste, rému-
aérateur et stable, parce qu'accroître les recettes d'exportation
est le meilleur moyen d'aider les pays en voie de développement.
Enfin, l'opportunité de réformes administratives, dans le
cadre de l'article 73 de la Constitution, a été évoquée en com-
mission afin de mettre les départements d'outre-mer en mesure
de suivre l'évolution qui s'est révélée nécessaire dans les dépar-
tements métropolitains.
Déjà, le décret du 26 avril 1960 avait créé les conditions d'une
plus large participation des élus à la gestion des affaires locales.
Mais la crainte d'une politisation de ce problème de caractère
purement administratif avait servi de prétexte pour en différer
l'étude. L'expérience semble cependant prouver que cette atti-
tude de réserve finit par susciter, tout comme en métropole, une
certaine tension de l'opinion publique et risque de dénaturer
dans l'outre-mer le sens de l'action gouvernementale.
Il va sans dire qu'ils ne saturait s'agir ici de s'engager dans
une querelle idéologique, mais seulement de satisfaire le besoin
d'un nouvel ajustement des mécanismes administratifs et finan-
ciers, en vue de donner plus d'efficacité et plus de rayonne-
ment au statut constitutionnel des départements d'outre-mer.
Toute tentative d'en interpréter le sens comme une conces-
sion faite aux tendances autonomistes serait suspecte et vaine
et, en tout cas, contraire à la volonté des populations intéressées
qui ont toujours montré én toutes occasions qu'elles entendaient
que ces départements demeurent non pas simplement franco-
phones, mais fondamentalement français.
Les réformes qu'il est possible d',
, ,isager ne peuvent aller
que dans le sens [l'une assimilation mieux étudiée avec les
départements continentaux, groupés désormais en régions, ayant
leurs structures propres et leurs besoins spécifiques, dans le
cadre renforcé de la solidarité nationale.
Dans la métropole, le vieux cadre départemental, d'époque
napoléonienne, a été adapté aux nouveaux impératifs de l'écono-
mie française afin d'atténuer, autant que faire se peut, les iné-
galités *naturelles ou historiques entre les différentes provinces
au nord et au sud de la Loire,
Dans les départements d'outre-mer, situés à 7 .000 ou 10.000
kilomètres de la capitale, qui pourrait nier que cette nécessité

4334
.\Ssl•:\IRI .I•:E
—
2'
SI?.\\t :l :
Itl•
?
NO\'I :\Ililtl'.
I!Ni7
apparaît avec d'autant plus d'évidence que l'insuffisance des
ressources d'épargne confère au financement public des inves-
sements une fonction prépondérante et que la seule hiérarchie
organisée et capable d'animer le progrès dans presque tous les
domaines demeure et demeurera longtemps encore l'admi-
nistration ?
Tenant compte de l'insularité et de la dispersion géographique
de ces départements, il faut instaurer des méthodes mieux
adaptées de gestion, d'exécution et de contrôle si on ne veut pas
que les crédits votés par le Parlement, quel qu'en soit le volume,
laissent dans l'insatisfaction les populations d'outre-mer.
La centralisation bureaucratique, concevable dans les' années
d'apprentissage de la départementalisation, ne s'accorde plus
avec l'existence des commissions de développement économique
régional.
Dans l'état actuel des choses, les préfets responsables de
la politique du Gouvernement . quelles que soient leur bonne
volonté et leurs qualités personnelles, sont trop souvent para-
lysés devant des situations qui exigent des prises de position
rapides et sont condamnés à faire appel aux -services parisiens
même clans les affaires qui, pour être secondaires, n'en sont
pas moins urgentes.
Chaque ministère est traditionnellement jaloux de ses pré-
rogatives, même au risque de provoquer des conflits d'attri-
bution et. par conséquent, d'entraîner des retards . La super-
position des comités dits techniques et la disparité des optiques
administratives ne créent pas un milieu toujours favorable à
la régionalisation des budgets d'équipement ni au dynamisme
politique qu'exige la situation de nos départements.
La commission des lois ne pouvait accueillir qu'avec faveur
l'idée é,rrise par plusieurs collègues (le procéder à certaines
adaptations pour permettre aux départements d 'outre-mer de
participer à l'essor que donne en métropole l'organisation
'plus libérale des circonscriptions d'action régionale et la
rénovation de certaines zones à économie rurale dominante.
Il s'agirait (le mettre au point un cadre institutionnel qui
tiendrait compte des contingences territoriales en même temps
que de l'unité administrative pour qu'enfin les résultats obtenus
soient proportionnels au volume des crédits eng : , és.
Les réformes dont l'étude est demandée devraient s'inspirer,
sous les réserves habituelles . de l'esprit qui a animé les travaux
de la commission Arnaud qui ont précédé la création des régions
de programme et des CO. D. E. R.
Il ne s'agit là, bien entendu, que d'une approche empirique
du problème que j'ai la charge (l'évoquer . approche qui place
les réformes envisagées dans le cadre des institutions exis-
tantes. C 'est pourquoi la commission a proposé que soit
constituée une commission d'études composée de hauts fonc-
tionnaires compétents et des élus des quatre départements
pour examiner la possibilité de promouvoir une authentique
politique de déconcentration, de décentralisation et de régio-
nalisation dans les départements d'outre-mer et demandera.
d'autre part, à entendre de nouveau M . le ministre d'Etat
sur les projets actuellement étudiés par ses services.
Il importe d'éviter, dans l'avenir. de laisser subsister dans
la V' République les mauvaises habitudes de la IV' (Mouvements
divers sur les bancs de la fédération de la gauche démocrate et
socialiste et du groupe communiste) consistant à procéder au
replâtrage des commissions et des comités qui n'ont pas donné,
dans le passé, les résultats attendus, comme il en était naguère
des gouvernements qui changeaient de président, mais non d'es-
prit ou de composition.
Il est de mode, mesdames• messieurs, de remettre en cause
le statut politique des départements d'outre-mer à propos de
tout et de rien : d'une échauffourée, d'une inculpation, d'une
calamité publique, d'une mutation de fonctionnaire, d'un che-
min vicinal, voire d'un voyage au Canada !
M. Claude Estier . Ou d'une élection truquée !
M .
Victor Sablé,
rapporteur pour
avis. Ou d'une élection
truquée, comme il y en a de temps à autre clans la métro-
pole même. Je le proclame bien haut . Les départements
d'outre-mer n'ont pas le monopole de la fraude ' électorale !
Il suffit de parcourir les recueils des arrêts du Conseil d'Etat pour
se rendre compte qu'en réalité, dans ce palmarès, les dépar-
tements d'outre mer viennent bien après certains départements
de la métropole.
M . Claude Estier. Vous reconnaissez l'existence de fraudes
outre-mer.
M . le président . Monsieur le rapporteur pour avis, permettez-
moi de vous faire observer que vous avez depuis fort longtemps
dépassé votre temps de parole.
Si vous vous livrez à un dialogue avec une partie de l'Assem-
blée, le débat risque de se prolonger. Je vous prie clone de
conclure.
M. Victor Sablé, rapporteur pour avis. Je conclus, monsieur le
président, niais reconnaissez que ce n'est pas moi qui ai cherché
le dialogue.
Certains ont même tenté une étrange discrimination, inconnue
jusqu'alors clans le droit public français, entre les élus de l'hexa-
gone et ceux d'outre-mer.
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial. Très bien !
M. Victor Sablé, rapporteur pour
avis. C'est le hasard des
élections, car le suffrage universel aurait pu, clans ces mêmes
départements, envoyer siéger sur d'autres bancs (le l'Assemblée
des élus d'outre-mer et je me demande, en vérité, quelle opinion
l'opposition aurait eue clans cette hypothèse.
Si, aujourd'hui, du fait même des progrès réalisés dans la
communauté de destin historique, les départements d'outre-mer
voyaient se desserrer ce que d'autres ont appelé le carcan de la
centralisation bureaucratique, ce ne serait pas pour tomber,
soyez-en convaincus, dans ce que j'appelle le piège de l'autonomie.
Mais il appartient à notre Gouvernement de mc.utrer que les
réformes administratives sont bien liées à la volonté politique
confirmée d'intégrer ces départements à la nation et de les sauver
ainsi de l'emprise (les impérialismes étrangers . (Applaudissements
sur les bancs des républicains , indépendants et de l'union démo-
cratique pour la V' Républiqtue)
M. le président. La parole est à M. le ministre d'Etat chargé
des départements et territoires d 'outre-mer . (Applaudissements
sun• les bancs de l'union démocratique pour la V.' République et
des républicains iudépcnda,tts.)
M. Pierre Billotte, ministre d'Etat chargé des départements et
territoires d'outre-mer . Monsieur le président, mesdames, mes-
sieurs, j'ai écouté avec le plus grand intérêt les exposés de
M. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la commission des finan-
ces, et de MM . Renouard et Sablé, rapporteurs pour avis de la
commission (le la production et des échanges et de 's commission
des lois. Je tiens à remercier ces trois commissions de "avis favo-
rable qu'elles ont bien voulu donner au projet de budget des
départements d'outre-mer que j'ai l'honneur de vous présenter.
Ce projet de budget me donne l'occasion de revenir rapidement
sur divers événements des mois passés et, à leur lumière, de
rappeler à l'Assemblée nationale quelques-uns des principes essen-
tiels de la politique du Gouvernement dans les départements
d'outre-nier.
La Guadeloupe a été ravagée, à l'automne 1966, par le cyclone
Inès u ; clans le courant de l'été 1967, ce fut le tour de la Marti-
nique d'être atteinte par l'ouragan e Beulah -, qui y a provoqué
des inondations dévastatrices.
J'ai déjà eu l'occasion, à cette tribune, de m'incliner devant
le comportement exemplaire de la population guadeloupéenne.
Je tiens, aujourd'hui, à rendre l'hommage qu'elle mérite à la
population de la Martinique si cruellement frappée. Elle a fait
preuve, dans ces circonstances vraiment dramatiques, des meil-
leures qualités humaines et d'abord de sang-froid et de courage.
La nature tropicale a ses facilités et ses prestiges. Elle a aussi
ses sévérités. II n'est pas trop pour les pallier que la solidarité de
la nation tout entière, attentive à remédier au malheur partout
où il se produit.
Le cadre administratif dans lequel vivent les départements
d'outre-mer favorise assurément la manifestation de la solidarité
nationale, et pas seulement dans les heures d'épreuve . Leurs
habitants peuvent en mesurer l'ampleur clans toutes les circons-
tances de la vie économique et sociale, tout au long — selon
l'expression du poète — des travaux et des jours.
Aussi bien, l'immense majorité des Français de" nos trois dépar-
tements d'Amérique et de la Réunion est-elle persuadée que le
choix accompli en 1946 demeure le meilleur possible . C'est ce
dont est venu témoigner le récent renouvellement des conseils
généraux qui a assuré partout, et partout en pleine clarté, au-delà
des étiquettes politiques, la victoire des partisans de la formule
départementaliste, puisque les ententes électorales ont été
conclues depuis les socialistes jusqu'aux indépendants, en passant
par les membres de l'union démocratique pour la V .' République.
M. Georges Fillioud . C'est là une interprétation discutable !
M. le ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer. Ce résultat me rend plus aisée l'évocation, cependant
nécessaire, des incidents qu'on eut à déplorer au mois de mai
dernier à la Guadeloupe. Au moment où s'achevait une grève
des ouvriers du bâtiment, des manifestations se sont produites
à Pointe-à-Pitre, manifestations que l'on peut mettre en rapport
moins avec la grève elle-même qu'avec le fait que celle-ci s'orion-

ASSEMBLI:E NATIONALE — 2° SEANtE BU 2 NOVEMBRE 1967
4335
tait vers sa conclusion. Ce qui conduit à le croire, c'est qu'on
a assisté à une flambée de violence déclenchée et entretenue
par de petits commandos bien organisés.
Cette action concertée a été menée par un mouvement sub-
versif dans le dessein délibéré de
provoquer des troubles. Il
s'agit du
c groupement d'organisation national guadeloupéen »,
autrement dit G . O. N. G. Ce mouvement clandestin est lié à
des organismes internationaux extrémistes, en particulier à la
Tiicontinentale. Le parti communiste guadeloupéen ne s'y est
pas trompé : il a dénoncé publiquement les agissements du
G. O. N. G. et la surenchère à laquelle il se livre.
En ce qui concerne le Gouvernement, la conduite que lui
dicte son devoir est parfaitement claire et une information pour
atteinte à la sûreté de l'Etat est en cours. Mais il n'est pas
contestable qu 'une série de problèmes sérieux se pose aux
Antilles, en particulier en Guadeloupe, ce qui explique que le
G. O. N. G. y ait trouvé un terrain favorable . Le Gouvernement
le sait et il s'efforce d'apporter des solutions raisonnables aux
difficultés qui subsistent ou qui surviennent. Mais il ne peut
admettre l'exploitation qui en est faite par une minorité d'agita -
teurs : il y va du maintien de la paix publique, surtout si l'on
tient compte des thèmes et du vocabulaire du G . O. N. G., qu'il
faut bien qualifier de racistes . C'est ce que la France ne peut
tolérer sur son sol.
Je l'ai dit l'an dernier à Basse-Terre devant le conseil général
de la Guadeloupe et avec son approbation ; je le répète ici
devant la représentation nationale . Des efforts considérables sont
accomplis par la France et c'est à bon droit que leurs habitants
comptent, pour aider à leur développement, sur la solidarité
de la métropole.
On ne voit pas trop ce que pourraient devenir, laissées à elles-
mêmes, des îles surpeuplées et qui ne peuvent espérer sortir de
la situation de moindre développement où la géographie et
l'histoire les ont placées que grâce à des concours actifs et désin-
téressés. Dès lors, on ne voit pas vers quels horizons pourraient
bien se tourner ceux qui songeraient à s 'éloigner de la France.
En vérité c'est mal servir les Antilles que de présenter comme
une solution à leur crise d'adaptation actuelle, le desserrement
de leurs liens avec la mère-patrie.
On a parlé, on parle d'autonomie. Notion équivoque derrière
laquelle s'abritent des tendances diverses. Pour d 'aucuns, la
référence à l'autonomie n 'est en fait qu'une manoeuvre : il
s'agit de masquer l'échec de l'idée d'indépendance. Eh bien !
à ces partisans de l'indépendance qui se cachent derrière le
masque de l'autonomie, je dis ceci du haut de cette tribune :
être indépendant c'est être membre d'une nation indépendante,
et peu nombreux sont les pays en voie de développement ayant
accédé à la souveraineté qui peuvent se targuer d'une indépen-
dance réelle. Aucun de nos départements d'outre-mer, c'est
l'évidence même, ne serait en mesure de constituer un Etat
véritablement indépendant, capable d'assurer seul sa sécurité
et de donner à ses citoyens toutes leurs chances de vie et de
progrès.
Mais l'autonomie est également invoquée au nom de la person-
nalité locale : on dénonce l'emprise de la métropole, on préco-
nise la rupture des liens — autres, cependant, que financiers —
entre tel département et la France, sous prétexte d'en affirmer
l'originalité et d'en protéger les intérêts.
Mais quel serait, en réalité, le résultat d'un tel effort? Les
habitants des départements d'outre-mer, réduits aux seules
affaires locales, privés du champ d'action que leur offre l'appar-
tenance à une grande nation moderne, écartés des responsabilités
de la République, ne seraient plus que des citoyens de deuxième
zone. Voilà, en vérité, qui n'est pas compatible avec l'idée,
qu 'avec d'autres, nous nous faisons de la démocratie.
A l'indépendance, à l'autonomie j 'oppose la liberté . Autant
il serait absurde pour nos compatriotes d'outre-mer de vouloir
être indépendants ou prétendument autonomes, autant il est
légitime qu'ils exigent d'être libres . Aussi bien, ce droit ne leur
en est-il pas reconnu, assimilés qu'ils sont aux citoyens de la
métropole par la Constitution et par la loi ?
Sans doute, l'assimilation, comme l'autonomie, peut être un
masque et je sais qu'elle a été pratiquée ailleurs par d 'autres
pays comme un antidote au séparatisme. On dit qu 'une colonie
est une province de la métropole et, du moins le croit-on, tout est
dit. Mais l'assimilation telle que la conçoit la France ne consiste
pas à agiter un parchemin conférant des droits illusoires et sans
usage. Assimiler, selon sor génie, c'est traiter en semblable.
C'est donc le contraire du paternalisme. C 'est pourquoi l 'assimi-
lation est la solution Idéale aux problèmes posés par la décoloni-
sation.
L'assimilation, cela a été, cela demeure l'accession au statut
de département. Sans doute n'y a-t-il pas en politique de solu-
tion magique . Mais il faut bien se dire que si tout ne peut être
fait, fait en même temps, fait d'un seul coup, dans le cadre
de la formule départementale, rien, rien absolument ne pour-
rait l'être dans la prétendue autonomie et, e fortiori, dans une
prétendue indépendance.
Une des raisons pour lesquelles les habitants de nos dépar-
tements d 'outre-mer ne sont pas disposés à suivre, contre leur
intérêt et leur sentiment profond, ceux qui cherchent à les
éloigner de la France, c'est qu'ils ont le sens des réalités. Ils ont
compris que le progrès est la loi du monde d'aujourd'hui et,
de toutes leurs forces, ils y aspirent. C'est l'appartenance à un
pays de civilisation industrielle, scientifiquement développé, qui
peut leur procurer les moyens d'améliorer leur condition maté-
rielle, sociale, morale, dans le plein respect de leur dignité.
De l 'action économique et sociale j'attends la création d'élites
nouvelles, l'apparition de forces politiques neuves, la régéné-
ration, c'est-à-dire la naissance à une vie nouvelle, de ces vieilles
terres françaises qui n'ont d'avenir souriant que français.
Avant de passer à l'examen du budget de 1968 j'aurais souhaité
répondre ici à diverses questions évoquées par les rapporteurs.
sions ; je n'y reviendrai donc pas, car mes réponses figurent
En fait, j'ai répondu à la plupart d'entre elles devant les commis-
implicitement ou explicitement dans les rapports. Je tiens
cependant à préciser à M . Sablé en ce qui concerne le statut
de l'Inini, que j'entends déposer, probablement au cours de la
prochaine session, un projet de loi qui mettra un terme aux
problèmes soulevés par la situation actuelle.
En revanche, c'est un élément nouveau qu'apporte le rapport
de M. Sablé lorsqu'il demande la création d'une commission
tendant à examiner, je le cite,
c la possibilité de promouvoir
une authentique politique de déconcentration et de régionali-
sation dans les départements d'outre-mer a.
M. le rapporteur pour avis de la commission des lois rejoint
ma propre préoccupation : j'ai moi-même informé votre commis-
sion des lois de l'intérêt que je porte à cette question et des
études auxquelles procèdent actuellement mes services. Ces
problèmes vont être posés incessamment à l'échelon gouverne-
mental. Dès que des options seront prises à ce niveau je ne man-
querai pas, ainsi que je l'ai annoncé, de revenir devant la coin-
mission des lois, si elle l'accepte.
Au cours d'un voyage que j'ai l'intention de faire prochaine-
ment dans les départements des Antilles, je m 'entretiendrai de
ces problèmes avec les élus locaux des deux départements, ainsi
qu'avec les parlementaires, et recueillerai, bien entendu, leurs
avis tout au long de la procédure qui sera alors arrêtée.
Aux objectifs de la politique que j'ai définie tout à l'heure,
ramenés aux limites d'une année financière, répond, mesdames,
messieurs, malgré certaines insuffisances, le budget qui vous est
présenté.
Les dépenses de fonctionnement passent de 107.267.863 francs
à 118 .785.825 francs, ce qui représente une augmentation de
10,73 p. 100. Le budget de fonctionnement a principalement pour
objet de prendre en charge l'ensemble des dépenses de l'admi-
nistration centrale, les préfectures, la police, le service mili-
taire adapté. II assure également le financement de la forma-
tion professionnelle et de la migration, ainsi que les crédits de
subventions aux communes.
L'augmentation de 11 .500.000 francs des dépenses de fonction-
nement se répartit en mesures acquises pour 2.500.000 francs,
et en mesures nouvelles pour près de 9 millions de francs.
En ce qui concerne ces dernières, les propositions intéressant
le budget de fonctionnement du secrétariat général des départe-
ments d'outre-mer ont tendu, lors de la préparation du budget
de 1968, à l'accroissement de quatre ordres de dépenses, au titre
des moyens des .services : le renforcement des structures admi-
nistratives, le développement du service militaire adapté, le
renforcement des moyens d'action de la sûreté nationale ; au
titre des interventions publiques : le développement de la
formation professionnelle et de la migration.
Le total des mesures nouvelles s'élève à 8 .986.484 francs.
Sur quelque 300.000 francs consacrés au renforcement des
structures administratives, 178 .000 francs iront à la création
d'une sous-préfecture à Saint-Benoît de la Réunion . Cette mesure
est rendue nécessaire par le développement démographique de
cette partie de la Côte-au-Vent. Elle est compensée par la
suppression, que j'espère provisoire, du poste de président du
tribunal administratif de Saint-Denis, cette fonction pouvant
être assumée par un magistrat résidant en métropole.
En ce qui concerne la sûreté nationale, 3 .420.000 francs per-
mettront la création de 60 emplois nouveaux,
Je rattacherai les crédits affectés au service militaire adapté
et ceux attribués à la migration ainsi qu'à la formation profes-
sionnelle à l'exposé de la situation sociale des départements
d'outre-mer qu'il me paraît nécessaire de présenter à l'Assem-
blée, cette année comme les années précédentes, à l'occasion
de la discussion du budget .

4336
\sSI :11R1 .1 :Is
N-\'IIIIN \I .l
—
SI: \1)1'
2 Nil 1 .111111E
1967
En ce qui concerne les dépenses en capital, les autorisations
d programme s'élèvent à 166 millions, contre 148 millions en
1967, ce qui représente une augmentation de 12 p. 100 — les
crédits de paiement s'élevant à 159 .800.000 francs contre
129.750.000 francs l'an passé, soit une augmentation de
23 p. 100.
Encore faut-il considérer que nos chiffres ne reflètent que
très imparfaitement l'accroissement réel (les dépenses d'équi-
pement dans les départements d'outre-mer, compte tenu de
l'intervention de plus en plus méthodique des ministères tech-
niques qui résulte de l'application du principe même de la
départementalisation.
En ce qui concerne le ministère d'Elat, la dotation totale
prévue pour le F . I. D. O . M . passe en 1968 à 157 millions contre
135 en 1967, 120 en 1966 . Par rapport à l'enveloppe de 750 mil-
lions prévue pour le V. Plan, cet effort financier assure une
mise en oeuvre satisfaisante de nos objectifs.
Je tiens à le dire à M . le rapporteur spécial et à MM . les
rapporteurs pour avis qui manifestaient certaines inquiétudes,
dont je les remercie . pour les dotations du F. I. D. O. M. au
cours des années 1969 et 1970.
Je vous rappelle que les documents budgétaires que vous
avez en main, notent à titre indicatif que la section locale
bénéficie d'une dotation de 30 millions, dont 17 iraient à
l'amélioration de l'équipement urbain et rural. 5 à la production,
5 à l'infrastructure économique, 3 à l'équipement social . La
dotation de la section centrale passe de 110 à 127 millions dont
66 seraient consacrés à l'aide au développement de l'agricul-
ture, de l'industrie, de l'artisanat, du tourisme, 43,5 à l'infrastruc-
ture économique, 17,5 à l'aide au développement de la construc-
tion et à des opérations de rénovation urbaine.
En résumé, il s'agit d'un budget qui permet de faire face
de façon satisfaisante aux problèmes posés dans nos départe-
ments d'outre-mer par les exigences de la situation économique
et sociale.
La situation sociale, MM . les rapporteurs l'ont dit avant moi,
est caractérisée par deux données essentielles.
La première est l'accroissement extrêmement rapide de la
population, tant aux Antilles qu'à la Réunion . La seconde est
la disparité des conditions individuelles dans la distribution des
revenus, les deux aspects les plus marquants de cette disparité
demeurant la situation relativement défavorisée du secteur rural
et l'importance du phénomène de l'assistance.
Les mesures prises et à prendre ont pour objet de rechercher
des solutions à ces deux ordres (le problèmes.
En ce qui concerne la démographie, je ne saurais trop répéter,
après M. de Rocca Serra, qu'il serait illusoire d'escompter amener
les départements d'outre-mer au niveau économique des dépar-
tements européens si l'accroissement de la population devait se
poursuivre au rythme actuel . Nos compatriotes d'outre-mer
doivent en prendre conscience . Une politique de contrôle des
naissances est indispensable. Mise en oeuvre, l'an dernier, elle
sera activement poursuivie. Des instructions ont été données
aux préfets, qui disposent d'autre part des premiers moyens
financiers nécessaires à une action efficace que le Gouverne-
ment souhaite voir se généraliser dans les délais les plus brefs.
Je remercie la commission des lois qui a approuvé l'orientation
prise et son rapporteur, M . Sablé, qui vient d'insister, à cette
tribune, sur l'absolue nécessité du renforcement des mesures
favorisant le contrôle des naissances.
La recherche de l'indispensable équilibre entre les besoins
croissants créés par la pression démographique et les possibi-
lités d'augmentation du revenu global de chaque département
trouve une solution de complément dans la migration vers la
métropole, mais ce n'est qu'une solution de complément! D'en-
viron un millier de migrants en 1962, nous sommes passés en
1967 à environ 8 .000. Les crédits demandés cette année ont
pour objet d'augmenter ce mouvement de manière à le porter
progressivement au rythme d'environ 10 .000 par an.
La migration doit être conçue dans une perspective de pro-
motion sociale : elle est donc liée au développement de la for-
mation professionnelle . Il convient, d'autre part, d'éviter autant
que possible aux migrants les inconvénients du dépaysement
ei de les aider à s'adapter à leur nouveau milieu de travail.
J'ai donné des instructions au Bureau des migrations des
départements d'outre-mer pour qu'un effort très particulier soit
mené, sur le plan social, par l'amélioration des conditions
d'accueil, l'augmentation du nombre des foyers, l'aide au loge-
ment.
En ce qui concerne la répartition des revenus, je rappellerai
ce qui a été fait dans le domaine des salaires . L'alignement du
S . M. I. G. des Antilles et de la Guyane sur celui de la zone
métropolitaine correspondante a été maintenu depuis le 1" jan-
vier 1965. Les salariés de ces trois départements ont donc béné-
ficié de toutes les majorations intervenues en métropole et des
suppressions de zones de salaires, en particulier de celles inter-
venues le 1"' janvier et le 1' juillet 1967.
Des mesures identiques ont été prises à La Réunion qui a
bénéficié, au surplus, à l'occasion de chaque relèvement métro-
politain, des rattrapages compatibles avec les données économi-
ques de file . Depuis 1961, les relèvements opérés se traduisent
par une majoration globale du S . M. I. G. réunionnais de
61,5 p. 100 centre 51 p. 100 dans les départements d'Améri-
que et 33 p. 100 en métropole.
En matière d'accidents du travail, d'assurances-vieillesse, d'as-
surances sociales des salariés, l'assimilation des départements
d'outre-mer avec la métropole est pratiquement réalisée . Le Gou-
vernement s'est particulièrement attaché en 1967 au problème
des allocations familiales . Le système dit de la parité globale
a apporté aux départements d'outre-mer des avantages dont
l'ampleur et l'efficacité ne peuvent être contestées.
De 1960 à 1967, le volume des prestations familiales a quadru-
plé, la métropole intervenant pour résorber le déficit des cais-
ses locales pour une somme qui atteindra près de 100 millions
de francs en 1967. Grâce au régime de la parité globale, le
montant des allocations proprement dites servies dans les dépar-
tements d'outre-mer est passé, pour une famille de quatre
enfants par exemple, de 66 francs à 226 francs mensuellement,
ce qui représente une majoration de
plus de 240 p. 100.
Je suis heureux, à cet égard, de porter à la connaissance de
l'Assemblée qu'un texte est en préparation majorant les allo-
cations des départements d'outre-mer selon le même pourcen-
tage que celui intervenu en métropole à compter du 1" août
et qui est de 4.5 p. 100. Je rappelle qu'à compter du 1" jan-
vier 1967 la majoration pour enfants a été instituée ; la dépense
totale représente annuellement plus de 20 millions de francs pour
les quatre départements.
Enfin la mise en œu, ;' rie la parité globale a permis de
poursuivre en 1967, par l'intermédiaire du fonds d'action sani-
taire et sociale, l'action menée en faveur des cantines scolaires et
de la formation professionnelle, en même temps que pouvaient
être étoffés les services départementaux des travailleuses fami-
liales.
Quelque importantes qu'aient été les réformes arrêtées en
faveur des familles, le Gouvernement a conscience de
G . nécessité
d'aller plus loin sur la voie de l'assimilation . Mais c'est en prio-
rité sur le régime de sécurité sociale des non-salariés que doi-
vent plus particulièrement porter les prochaines améliorations
à intervenir.
Le Gouvernement a déjà maintes fois affirmé sa volonté d'éten-
dre progressivement aux exploitants agricoles, ainsi qu'aux non-
salariés du secteur indépendant, les dispositions de sécurité
sociale applicables en métropole . Depuis le 1" janvier 1964, les
exploitants agricoles des départements d'outre-mer bénéficient
d'un régime d'assurance-vieillesse obligatoire . Même situation
pour les non-salariés non agricoles puisque la loi du 12 juillet
1966 a transformé en régime obligatoire l'assurance-vieillesse
facultative.
L'assimilation est également réalisée en ce qui concerne l'assu-
rance-maladie des travailleurs indépendants, la loi du 12 juil-
let 1966 ayant étendu aux départements d'outre-mer le régime
de la métropole en faveur de cette catégorie sociale . Enfin,
la ioi du 12 juillet 1967 a institué au profit des exploitants
agricoles des départements d'outre-mer, un régime d'assurances
sociales, calqué sur celui de la métropole et pour lequel il est
souhaitable que les décrets d'application puissent intervenir
très prochainement.
L'organisation de la médecine du travail dans les départe-
ments d'outre-mer, instituée par la loi du 4 juillet 1966, a fait
l'objet du décret d'application du 22 février 1967 en ce qui
concerne les Antilles et la Guyane. Le problème est actuelle-
ment à l'étude pour La Réunion où il se présente sous un jour
plus complexe.
En matière d'aide sociale, ainsi que vous le savez, l'ensemble
de la réglementation métropolitaine est applicable dans les dépar-
tements d'outre-nier . Un décret publié en janvier 1967 a majoré
le montant des allocations versées à ce titre . Un nouveau texte,
actuellement en préparation, relève le taux de ces prestations
dans des conditions identiques à celles de la métropole, et cela,
avec effet rétroactif, à compter du 1'' janvier 1967.
L'effort accompli dans ce domaine depuis 1962 est considéra-
ble : les personnes âgées auront vu, depuis 1962, leurs ressour-
ces progresser de 373 p. 100 tandis que celles des aveugles ou
grands infirmes étaient majorées de 106 p . 100 pour l'allocation
principale, de 129 p. 100 pour l'allocation de compensation.
Avant d'en terminer avec ce chapitre, je voudrais rappeler,
en ce qui concerne les ordonnances portant réforme de la sécu-
rité sociale, que les mesures prises ont essentiellement trait à

Assl :)IIILI :I: \.1'l'lu\-\I.J — °_" tilt .\\CI•: I l' 2 Nt 1\'I{11IIIIE
Pst;
4337
l'organisation administrative et financière et qu'à cc', égard tous
les textes métropolitains sont applicables aux départements d'ou-
tre-mer.
Comme en métropole, une caisse départementale d'allocations
familiales sera instituée dans chaque département, ce qui cons-
titue un progrès appréciable, dans la mesure où la gestion des
prestations familiales sera assurée dans de meilleures condi-
tions et où les rapports entre les familles et les caisses seront
facilités.
J'insiste sur le fait que la réforme ne touche en rien au
principe de la compensation des différents régimes avec la métro-
pole et que, comme par le passé, la métropole prendra à sa charge
le déficit des caisses — plus de 90 millions de francs actuelle-
ment pour les prestations familiales, plus de 45 millions pour les
assurances sociales.
L'ampleur des problèmes posés par la jeunesse nombreuse et
ardente des départements d'outre-mer exige des efforts toujours
renouvelés . Si la scolarisation est presque totale, si le niveau
de l'enseignement secondaire s'améliore chaque année, si l'ensei-
gnement supérieur se développe progressivement, des actions
de grande envergure doivent être entreprises dans les domaines
de l'enseignement technique et de la formation professionnelle,
de l'éducation civique et des loisirs.
A cet égard, il importe de soutenir l'action des mouvements
de jeunesse, d'assurer la formation d'animateurs, de multiplier
les installations sportives et socioculturelles . Mais l'ampleur de
la tâche devrait peut-être conduire à des formules originales
et audacieuses qui, tout en respectant la liberté de chacun,
permettraient à tous les jeunes des départements d'outre-mer
de recevoir, s'ils le veulent, à la sortie des écoles, à la fois
l'éducation
.:ivique et la formation professionnelle, faute des-
quelles leur insertion dans la société risquerait de s'effectuer
dans des conditions nuisibles tant à leur épanouissement qu'à
l'équilibre même des départements d'outre-mer.
Depuis longtemps, le Gouvernement considère le développe-
ment de la formation professionnelle comme un objectif prio-
ritaire. Grâce, d 'une part, aux ressources dégagées sur le fonds
d'action sanitaire et sociale, et, d'autre part, aux crédits mis
à la disposition des départements d'outre-mer par le ministère'
des affaires sociales, deux centres de formation professionnelle
des adultes masculins ont pu être créés à la Réunion tandis qu'un
centre était mis en place dans chacun des départements antil-
lais. Deux autres centres vont l'être prochainement à la Réunion,
cependant qu'un centre féminin sera ouvert en Martinique et en
Guadeloupe dès 1968.
Enfin, une section de formation hôtelière fonctionne dans
chacun des trois départements de la Réunion et des Antilles et
le ministère des affaires sociales a augmenté le nombre des
places affectées dans les centres métropolitains de formation
professionnelle des adultes aux jeunes gens originaires des
départements d'outre-mer . A titre indicatif, je soulignerai que
le ministre des affaires sociales envisage de porter les crédits
de fonctionnement affectés à la formation professionnelle des
départements d'outre-mer pour 1968 de 10 à 14 millions de francs.
Dans le cadre des mesures de coordination arrêtées par le
Gouvernement en matière de promotion sociale et de formation
professionnelle, un comité départemental de formation profes-
sionnelle et de promotion sociale a été institué dans chaque
département . Les crédits de promotion sociale qui étaient de
1.530.000 francs en 1964 ont été portés à 4.725.000 francs en 1967
et seront majorés en 1968.
Le service militaire adapté est, au premier chef, un instrument
de promotion sociale. C'est pourquoi près de 3 millions de francs
de crédits nouveaux sont inscrits cette année au budget de
fonctionnement, en vue, ,:'une part, d'améliorer l'encadrement
et l'entretien de la troupe aux Antilles et en Guyane, d'autre
part, de renforcer, dans des proportions
importantes, l 'action
du service militaire adapté à la Réunion, où il n'est implanté
que depuis peu.
Si, de la formation professionnelle, je passe à l'emploi, je
soulignerai que, l'ordonnance sur l'emploi étant applicable aux
départements d'outre-mer, à tout travailleur non occupé ~' est
désormais reconnu, comme en métropole, le droit à un revenu
de remplacement . Partant d'une législation sociale très insuffi-
sante relativement à la protection des travailleurs sans emploi,
la réforme envisagée constitue donc pour les départements d'outre-
mer une étape très importante . Un groupe de travail a été
constitué pour en étudier les modalités d'application . En atten-
dant les résultats de ses travaux, que je souhaite rapides, les
sommes consacrées aux chantiers de chômage seront doublées
dès le 1°' janvier 1968.
J'aurai tout dit de ce que je puis dire aujourd'hui sur le
secteur social, lorsque j'aurai évoqué deux mesures nouvelles
qui vous sont proposées . La première tend à faciliter le voyage
en métropole des originaires des départements d'outre-mer
appelés à suivre des stages de formation professionnelle ou
a
passer des épreuves de concours ou d'examens. La seconde inté-
resse les centres de formation administrative, qui permettent
l'access'en à la fonction publique dans les catégories C et D,
et qui ont donné jusqu'à présent d'excellents résultats qu'il
convient de développer.
Ce qui est vrai dans l'ordre social l'est également dans l'ordre
économique : toute la politique du Gouvernement à l'égard des
départements d'outre-mer tend au relèvement progressif du
niveau de vie des Français d'outre-mer, dans le cadre de la
solidarité nationale.
Bien sûr, cela ne va pas sans difficulté au moment où les
barrières douanières doivent disparaitre entre les membres de
la Communauté économique européenne, dont les départements
d'outre-mer font partie intégrante.
L'économie des départements d'outre-mer dépendant encore
essentiellement de leur agriculture, j'évoquerai d'abord les pro-
blèmes agricoles . Dans ce secteur d'activité, le ministère d'État
partage avec celui de l'agriculture les responsabilités gouver-
nementales. Grâce à cette collaboration, les départements d'outre-
mer ont pu bénéficier de la réglementation et des mécanismes
qui assurent et orientent le développement de l'agriculture métro-
politaine ; en particulier, ont été étendus aux départements
d'outre-mer les textes concernant le F . 0. R. M . A., l'organisation
économique des marchés, l'enseignement et le crédit agricoles,
les S . A. F. E. R., les groupements de producteurs, les . comités
économiques agricoles, avec, cependant, les adaptations rendues
nécessaires par les particularités locales.
Au premier rang des productions agricoles d'exportation se
trouve le sucre. A cet égard, la mise en place de l'organisation
communautaire du marché se poursuit progressivement depuis
les accords intervenus en juillet 1966. Un règlement transitoire
applicable à la campagne 1967-1968, est entré en vigueur le
1"' juillet dernier . Le conseil des ministres de l'agriculture de
la Communauté économique européenne a pris position le
27 octobre sur les divers points restant en suspens dans le règle-
ment sucrier.
Les accords réalisés sur ces points constituent des indications
de politique générale ; le comité spécial agricole les précisera
pour aboutir à la mise en forme définitive du projet de règle-
ment qui sera soumis au conseil pour adoption définitive . On
peut espérer que l'ensemble de ces travaux pourra Mtre mené
à bien largement à temps pour que la nouvelle organisation
puisse être prête à fonctionner le 1"' juillet 1968.
Au cours de la campagne écoulée, la production sucrière a
atteint un niveau dans l'ensemble assez faible. La Réunion a
connu une récolte moyenne avec 224.000 tonnes, la Guadeloupe
n'a produit que 133.000 tonnes du fait des conséquences du
cyclone Inès ; la Martinique est tombée à son niveau le plus
.bas depuis de longues années avec 47 .000 tonnes seulement.
Dans ce département, il s'agit d'un problème grave. auquel les
pouvoirs publics apportent toute leur attenticn : il faut arrêter
la régression de l'économie sucrière martiniquaise et en assurer
la reprise.
Les difficultés des deux départements antillais ont pu être au
moins partiellement surmontées par une augmentation du prix
qui a été relevé de 92,61 francs à 97,92 francs le quintal, ce qui
constitue une étape importante vers le prix du Marché commun.
Au moment où le règlement communautaire sur le sucre entre
dans une phase décisive, le Gouvernement salue avec satisfac-
tion l'union qui vient de se réaliser entre les planteurs de canne
des départements d 'outre-mer et les planteurs de betterave de
la métropole : les uns et les autres ont en effet décidé, d'un
accord unanime, le 23 octobre 1967, de se grouper au sein d'une
confédération agricole des plantes saccharifères dont j'attends
les meilleurs effets économiques et sociaux.
En 1966, la production bananiére de la Martinique a été
stabilisée à 240.000 tonnes, en conformité des hypothèses de
production du Il" Plan . Si 175.000 tonnes ont été expédiées en
métropole, le groupement unique des planteurs a poursuivi ses
efforts sur les marchés étrangers et a exporté 33 .000 tonnes,
notamment 29.000 en Italie. L'importance de cette production
confirme son rôle essentiel dans l'économie de l'île.
En Guadeloupe, la production de bananes n'a porté que sur
dix mois et atteint 110.000 tonnes. La totalité des bananeraies
a été, en effet, anéantie par le cyclone Inès du 28 septembre
1966. Le Gouvernement est venu en aide aux producteurs pour
leur permettre de reconstituer leurs exploitations. Les 1.750 plan-
teurs réunis au sein de l'association bananière guadeloupéenne
bénéficient depuis le 9 août 1966, tout comme leurs homologues
de la Martinique, du contrat de fret unique signé avec la Compa-
gnie générale transatlantique.
Le marché français a absorbé, en 1966, 460.000 tonnes de
bananes, ec qui représente une progression de près de 40 p . 100
en trois ans. L'approvisionnement a été assuré par la Martinique

4338
.Ass1:1113L1:E N .A'1711N :U.E — 2^ SIi .\NI :1i 111' 2 NOVEMBRE 1907
et la Guadeloupe à concurrence de 58 p . 100. La surproduction
mondiale rend nécessaire l'organisation du marché européen
et le Gouvernement partage le point de vue exprimé par M . Sablé
et aussi celui de M . le rapporteur de la commission de la pro-
duction et des échanges, qui a insisté à juste titre sur la véritable
a anomalie > que représente le montant dérisoire des achats de
bananes effectués par l'Allemagne dans les départements d'outre-
mer.
En ce qui concerne la production d'ananas, qui subit une
certaine récession, de meilleurs résultats ont été atteints en
1967 grâce aux importantes mesures intervenues ces dernières
années- La Martinique réunit maintenant tous les atouts pour
atteindre les objectifs du V" Plan en 1970 . Elle devrait produire
à cette époque 22.000 tonnes de fruits. Des négociations, bien
entendu, devront être entreprises prochainement à Bruxelles
pour l'écoulement de cette production à l'intérieur du Marché
commun.
Ainsi que l'a souligné M. Sablé, la bataille sera dure . Nos
négociateurs y sont préparés . Le Gouvernement leur a donné ses
instructions dans le sens souhaité par M. le rapporteur pour
avis de la commission des lois.
Quant aux autres productions agricoles et à la diversification
des cultures, M . le rapporteur spécial de la commission des
finances a pu dire avec pertinence que les progrès en demeurent
lents et les résultats
a assez décevants » . Mais force est de
reconnaître que la conjoncture découlant des règlements commu-
nautaires ne favorise guère leur essor, et que ces productions
sont difficiles à défendre contre la concurrence.
Je me suis donc efforcé, ainsi que le ministre de l'agriculture,
de mettre sur pied — et je réponds là à m
Renouard — une
série de mesures en vue de rendre ces productions compétitives.
Pour les huiles essentielles — principalement le géranium
et le vétyver — l'organisation de la profession, l'intervention
du F. O. R. M. A. et les avances du crédit agricole ont permis
de juguler la grave crise qui a sévi sur cette production.
Pour la vanille, l'état du marché, toujours dominé par le quasi-
monopole de la production de Madagascar et le quasi-mono-
pole de consommation des Etats-Unis, incite les Réunionnais à
produire une vanille plus recherchée des utilisateurs industriels
et à persévérer dans leurs efforts pour abaisser les prix de
revient : l'adoption des équipements nécessaires est favorisée par
l'administration ; un effort particulier est poursuivi par la
recherche de nouveaux débouchés.
Quant à la culture du thé à la Réunion, elle ne sera
vraiment rentable qu'avec une réglementation communautaire
des prix, actuellement alignés sur les cours mondiaux et une
augmentation importante des rendements au champ, d'où l'effort
de sélection entrepris.
Jne culture reprend de l'intérêt à La Réunion : celle du
tabac. Cela est dû à la décision d'achat de l'ensemble de la
production prise par le S. E. I. T. A. et aux possibilités d'aligne-
ment des cours sur la métropole. La récolte de 1967 atteindra
40 tonnes environ contre 8,6 tonnes en 1966. Aux Antilles, les
essais de culture du tabac se poursuivent.
Sans doute les productions animales sont-elles encore loin
de couvrir les besoins locaux. Il convient cependant de noter
les réalisations déjà obtenues : une centrale laitière a été créée
à la Réunion et une autre est en cours d'installation en Marti-
nique. De même, il a été procédé à la régénération de plusieurs
milliers d'hectares de pâturages, et l'amélioartion des races
locales se poursuit.
Si des productions du sol, nous passons à la terre elle-même,
nous rencontrons les problèmes que pose la réforme foncière.
Prévue par le V' Plan, la réforme est actuellement poursuivie
par l'intermédiaire des S . A. F. E. R. Celle de la Réunion a
pu être agréée dès le début de 1966, celle de la Guadeloupe
en juin dernier ; la S. A. F. E. R. de la Martinique le sera
prochainement.
Les opérations doivent être réalisées à la cadence moyenne
de 2.700 hectares par an. A la Réunion, on a pu engager, en
1966, des opérations portant sur 1 .174 hectares. Le programme
de la Guadeloupe prévoit l'achat et le lotissement de 11 domaines
couvrant 1.412 hectares, sans compter les opérations effectuées
à Marie-Galante. Le programme de la Martinique porte sur
415 hectares.
Les recommandations du V' Plan se trouvent donc en bonne
voie de réalisation, étant d'ailleurs bien précisé que la réforme
foncière telle que nous la concevons, c'est-à-dire la constitution
d'exploitations familiales viables, doit résulter à la fois du
remembrement de parcelles peu aptes à une exploitation inten-
sive et du morcellement de grandes propriétés.
Pour élargir l'intervention des S . A. F. E. R., j'ajoute qu'il
faudra les mettre en mesure d'agir selon des modalités adaptées
aux départements d'outre-mer. Je pense, à cet égard, que les
programmes d'accession à la propriété pourraient être complétés
par des opérations de location de terres préalablement amé-
nagées et équipées par les S . A. F. E. R.
D'autre part, les pouvoirs publics continuent leur action en
faveur de la mise en valeur de la forêt, tant en ce qui concerne
les opérations d'aménagement et de reboisement dans les dépar-
tements insulaires que pour l'exploitation rationnelle de la
forêt guyanaise.
C'est en Guyane que les interventions publiques se révèlent
particulièrement importantes, bien que la conjoncture du marché
international des bois soit relativement peu favorable actuelle-
ment. Après le stade d'une exploitation sélective des essences
de sciage et de placage, on s'oriente vers l'exploitation complète
du patrimoine forestier.
C'est ainsi que plusieurs promoteurs ont soumis à l'agrément
de mon administration des projets permettant la coupe de la
plupart des essences et leur traitement sur place en usines, en
vue d'obtenir tous les dérivés possibles : sciages, placages, contre-
plaqués, panneaux de particules, pâtes à papier . Ces projets
sont encore à l'étude, mais les décisions ne devraient plus
tarder ; toutefois, certaines données techniques font l'objet
d'études, en particulier en ce qui concerne les transports
maritimes.
Le développement de la pêche dans les départements d'outre-
mer me préoccupe tout particulièrement . II est prévu qu'en 1968,
le plan de relance des pêches maritimes prendra la relève, pres-
que totale, des activités financées par le F. I. D. O. M.
Ces activités ont porté, essentiellement, sur le développement
de la pêche artisanale. Mais il apparaît que les objectifs du
V' Plan pour la pêche ne pourront être atteints en 1970 qu'au
prix d'un effort important et immédiat en faveur du développe-
ment de la pêche industrielle, accompli parallèlement, si l'on
veut faire passer la production totale de 13.150 tonnes de pois-
sons et crustacés en 1963 à 25 .100 tonnes en 1970.
Le V' Plan prévoyait l'imputation sur le budget de la marine
marchande d'un certain nombre d'opérations à entreprendre
préalablement à toute action d'envergure pour la promotion de
la pêche dans les départements d'outre-mer. En raison de l'insuf-
fisance des crédits, aucun de ces investissements n'a pu être
programmé jusqu'à présent . Il ne semble pas possible d'attendre
plus longtemps le démarrage de ces opérations de recherche
systématique, alors que l'on sait déjà que des possibilités impor-
tantes de promotion de la pêche existent dans les départements
d'outre-mer.
Cependant, devant l'ampleur des tâches nouvelles qui vont
incomber à l'administration pendant les trois dernières années
de la mise en oeuvre du V' Plan, il ne paraît pas possible que
le seul budget du secrétariat général à la marine marchande
supporte le poids des crédits nécessaires . En espérant que le
centre national pour l'exploitation de l'océan pourra apporter
une contribution prépondérante aux actions de recherche techni-
que et scientifique, tous ces objectifs ne pourront être atteints
que si le F . I. D. O . M. peut participer largement au financement
des activités nouvelles.
Pour obtenir un meilleur équilibre et une progression plus
rationnelle de l'économie des départements d'outre-mer, il
convient aussi de susciter de nouvelles activités industrielles et
de favoriser leur épanouissement . Il importe également, comme
l'a bien souligné M. Renouard, de hâter le développement indus-
triel pour pallier ce qu'il nomme justement les « conséquences
négatives » de la monoculture.
Telle est bien la préoccupation des pouvoirs publics . De 1962
à 1964, lorsque de nouvelles mesures d'incitation ont été mises
en application, de nombreuses industries ont vu le jour . On peut
considérer que la dernière année d'exécution du IV' Plan a
'marqué la fin d'une première phase, celle de la création des
petites et moyennes industries, les plus aisées à mettre sur pied.
Certes, il existe encore des possibilités d'implantation d'indus-
tries dans ce secteur, puisqu'une soixantaine de projets sont en
cours d'étude pour les quatre départements, mais leur réalisation
rencontre certains obstacles qui tiennent au prix de revient élevé
des investissements et à la rentabilité marginale des nouvelles
industries.
A la fin de l'année 1967, il est permis de penser qu'une dizaine
d'industries nouvelles pourront bénéficier de l'aide des pouvoirs
publics et, notamment, les projets très importants de création
d'une raffinerie de pétrole à la Martinique — ce dernier projet
représentant à lui seul 60 millions d'investissements et 3 mil-
lions de primes — et d'une cimenterie à la Guadeloupe . Les
industries nouvelles agréées en 1966 et 1967, au nombre d'une
trentaine, appartiennent à des secteurs très divers ; elles ont
bénéficié de plus de 6 millions et demi de primes d'équipement
et permettront la création de plus de 1 .000 emplois.
Entre le
janvier 1966 et le 30 août 1967, 32 entreprises
nouvelles ont également bénéficié de subventions d'exploitation

:\"{':MBI.EE N .\1'lttNAI .E
_h
sl?.\Nt :I•: ItC 2 Nt IV EMIllu: lus 7
4339
sous forme de primes d'emploi et d'allégement des charges
sociales et fiscales . L'année 1968 verra vraisemblablement le
début de la mise en œuvre des premiers grands projets dont
l'étude est partiellement achevée : raffinerie de pétrole, cimen-
terie, usine de fabrication d'engrais et minoterie aux Antilles,
usine de broyage de clinkers à la Réunion.
Effectivement, monsieur Renouard, il y a une dizaine d'années
avait été formée une société dont l'objet était l'exploitation du
gisement de bauxite de la montagne de Kaw . Il s'agissait, en
particulier, d'une société étrangère importante, la Kaiser Alu-
minium et du bureau minier guyanais . Un délai avait été prévu
au-delà duquel, bien entendu, s'il n'y avait pas eu exploitation,
le protocole d'accord serait dénoncé . Or. il n'y a pas eu exploi-
tation. Le protocole a donc été annulé et la société étrangère est
partie. Actuellement des pourparlers sont engagés entre le bureau
de recherches géologiques et minières, d'une part, et soit une
société étrangère, l'Alcoa, soit un groupe fiançais très important,
d 'autre part. J 'espère que nous arriverons à constituer une
nouvelle société plus décidée, elle, à exploiter ce gisement. Nous
prendrons à cet égard . je vous assure, toutes les garanties.
Bien entendu, il faudra creuser un port en eau profonde sur le
Maroni. Il faudra aussi faire la route que vous avez indiquée tout
à l'heure jusqu'à Regina en pasasnt par les gisements de Kaw
et plus tard, bien sûr, jusqu'à Saint-Georges-de-l'Oyapock . Cela
est en projet. Mais déjà les militaires du S . M. A. construisent
un tronçon de 'cette route.
II ne faut pas se dissimuler qu 'au cours des prochaines années
des difficultés accrues seront à surmonter pour parfaire l'indus-
trialisation des départements d'outre-mer, la création d'industries
nouvelles et notamment de grands projets posant des problèmes
délicats à résoudre en ce qui concerne plus particulièrement le
financement des investissements, les perspectives de rentabilité
et le concours financier des pouvoirs publics.
Parmi les activités industrielles, une attention toute particu-
lière doit être portée au tourisme . Je remercie à cet égard
M. de Rocca Serra d'avoir insisté dans son rapport sur l'ampleur
de l'effort accompli dans ce domaine. L'industrie touristique est
en effet génératrice d'un nombre d'emplois très important et elle
offre de grandes possibilités, non seulement dans les départe-
ments antillais, mais méme à La Réunion et en Guyane . L'action
des pouvoirs publics doit donc être à la mesure des résultats
que l'on peut en attendre.
L'essor du tourisme est subordonne à l'accroissement du poten-
tiel hôtelier, d'une part, au développement des infrastructures
d'environnement, d'approche et de loisirs et à l'intensification
de la publicité, d'autre part . Jusqu'à la fin de la période d'exé-
cution du IV' Plan, l'effort a surtout porté sur les incitations
accordées pour la construction d'hôtels nouveaux.
Dans le cadre des objectifs du V" Plan, sans négliger les aides
accordées aux promoteurs, un effort particulier a été accompli
dans le domaine de l'infrastructure et de la propagande . Pour
faciliter cette action, la mission interministérielle créée en octo-
bre 1965 s'est attachée à rechercher et à mettre en œuvre les
moyens de favoriser l'amélioration de l'équipement hôtelier et
des infrastructures touristiques. Une société d'équipement touris-
tique a été créée en Martinique. Il est envisagé de fonder à La
Réunion une société analogue, mais à vocation plus générale.
Au cours des années 1966 et 1967, les investissements hôteliers
ont bénéficié dans les départements d'outre-mer d'avantages
substantiels, sous forme de primes d'emploi et d'allègement des
charges sociales et fiscales . En 1966 et 1967, dix sociétés hôte-
lières ont été agréées au titre de cet avantage pour un montant
global de 3 .466.000 francs.
Dans le courant de 1967 en dehors des crédits affectés à la
mission interministérielle, il a été prévu sur le F. I. D. O. M .,
au titre des études et de l'infrastructure, 293 .000 francs pour la
Guadeloupe, 255.000 francs pour la Martinique et 944 .000 francs
pour la Réunion. Cet effort financier sera encore accru en 1968
'en vue d'éviter que des retards apportés à la mise en œuvre
des travaux d'infrastructure n'entraînent des délais supplémen-
taires dans la réalisation des projets hôteliers.
Les actions ainsi menées portent leurs fruits : au cours de
l'année 1967, 500 chambres, réparties en huit hôtels ont été
construites ou sont en construction à la Guadeloupe et à Saint-
Martin. Des projets, très avancés, susceptibles de se réaliser
dans un délai de deux à cinq ans, portent sur 1 .150 chambres
environ, réparties entre six hôtels à la Martinique, deux à la
Guadeloupe, deux en Guyane, deux à la Réunion, non compris
un projet de village de vacances dans l'île Juan de Nova.
En 1968, les efforts seront intensifiés dans tous les domaines.
Une prime spéciale d'équipement hôtelier, appelée à remplacer,
le 1" janvier 1968, le système de remboursement forfaitaire
de 10 p. 100 des investissements, sera créée par décret . En
outre, les crédits destinés aux infrastructures seront majorés .
En ce qui concerne les différents secteurs dans lesquels les
interventions du F. I. D. O. M. ou des ministères techniques ont
permis de poursuivre, en matière d'infrastructure, les pro-
grammes de rattrapage par rapport aux départements métropo-
litains, entrer dans le détail serait abuser de la patience de
l'Assemblée. Je me bornerai à indiquer que la participation des
ministères techniques au financement des investissements dans
les départements d'outre-mer s'élèvera, en 1968, à plus de
186 millions de francs, dont 98,65 millions pour l'éducation
nationale, 33,19 millions pour l'équipement et le logement,
24,35 millions pour l'agriculture, 11,50 millions pour la jeunesse
et les sports.
A ces chiffres, il faudrait ajouter, pour être complet, le mon-
tant des crédits obtenus à Bruxelles du Fonds européen de
développement, et qui ne sont pas encore officiellement accordés.
Pour conclure cette partie de mon exposé plus spécialement
consacrée aux problèmes économiques, je noterai, après M. de
Rocca Serra, que l'épargne liquide dans les départements d'outre-
mer s'est considérablement développée ces dernières années.
Elle a progressé de 52 p. 100 en 1966, et cette évolution se
trouve confirmée par les résultats des six premiers mois de
1967.
L'augmentation des dépôts à vue dans les banques représente
actuellement 25 millions de francs, soit 17,5 p . 100 de plus
qu'en 1966 . La progression des dépôts dans les caisses d 'épargne
des départements d'outre-mer, durant ces mêmes mois, est de
6,1 aillions, soit un pourcentage d'augmentation de 6 p . 100.
Ces constatations sont conformes aux prévisions du V' Plan.
Elles se trouvent confirmées par l'évolution du produit intérieur
brut' de chacun des quatre départements . Bien que l'accroisse-
ment de celui-ci soit variable pour 'une année donnée d'un
département à l'autre, ne serait-ce qu'en raison des fléaux
naturels qui peuvent frapper l'une ou l'autre des îles, on peut
penser que le taux de croissance de la production de 8 p . 100
par an prévu au V' Plan sera atteint, ce qui correspondrait
effectivement à un accroissement de 4 p . 100 par habitant compte
tenu de la progression démographique et, par conséquent
à un relèvement équivalent du niveau de vie des populations
françaises d'outre-mer.
Ce sont là, assurément, des constatations encourageantes et
ces chiffres, mieux que de longs commentaires, répond ' t à
certaines allégations. Ainsi la départementalisation produit-elle
ses effets qui sont, grâce à la solidarité nationale, ceux d 'un
véritable renouveau. Les choses ne vont pas, hélas ! aussi vite
que le souhaiterait, tout autant que les Français d'outre-mer, le
Gouvernement lui-mime,
On peut l'affirmer : les longues carences du passé et ses
plus pesantes erreurs ont maintenant, pour l'essentiel, épuisé
nombre de leurs conséquences. Mais ce résultat n'est acquis
que depuis peu ; il doit être consolidé et amplifié . Or, nos
départements insulaires, de par leur situation géographique,
sont sans ce. et à la merci des colères de la nature et la pros-
périté n'y reuail jamais que sous la menace . A remonter ce
rocher de Sisyphe, que d'efforts perdus! Du moins est-ce là
un domaine où l'homme peut réparer, mais non prévenir.
La pression démographique est d'autre sorte, et là l'homme
est son maître. C'est en vain — je le redis en terminant — que
les ressources locales augmenteraient si la population ne
cessait de croître sans discipline : la misère serait au bout de
tous les efforts.
Avec le lourd héritage de l'histoire et le passif des calamités
naturelles, l'accroissement sans mesure de la population a cons-
titué jusqu'à présent le plus grand obstacle au développement
rapide de trois sur quatre des départements d'outre-nier. Il est
absolument impératif que, clans les années qui viennent, la
chute du taux de croissance y fasse de l'homme ce qu'il doit
être : une source de richesse et non une cause de ruine. Alors,
mais alors seulement, nous verrons s'accélérer le rythme du
développement . Le progrès sera enfin à la dimension du tra-
vail accompli et des sacrifices consentis.
Ces efforts, c'est trop peu dire que la France ne les regrette
pas. Elle ne recherche pas dans ses départements d'outre-mer
tes satisfactions d'un impérialisme politique ou économique et
les imputations qu'on entend développer sur ce thème sont
tout simplement dérisoires.
Car enfin, peut-on prétendre sérieusement que la nation
attende, de chacun lie ces départements, un supplément notable
de richesse et de puissance ?
En fait, la question ne se pose pas, pas plus qu'elle ne se
pose pou: aucune fraction de l'hexagone métropolitain.
Bien qu,e séparées du corps de la France ces terres, qui lui
sont confiées depuis trois siècles et plus, font partie d'elle•
même ; elle les a assimilées à sa propre substance. Cette assimi.
lation procure des joies, bien plus que des profits ; au t'ombre
de ces satisfactions de haute qualité, il y a l'obéissance au
devoir assumé .

4340
.ssl':MBI.Iai NA'l'IuN .\I.E —
SI'.\Nf :I{ DU 2 NOVEMBRE 191 ;7
Si la République française agit comme elle le fait outre-mer,
c'est sans arrière-pensée et sans calcul, parce qu'elle est la
République et parce qu'elle est la France . (Applaudissements
sur les bancs de l'union démocratique pour la V' République et
des républicains indépendants.)
M. le président. Mes chers collègues, onze orateurs sont ins-
crits dans la discussion . S'ils ne respectent pas le temps de parole
qu'ils ont eux-mêmes indiqué, cette discussion risque de se
prolonger fort tard dans la nuit, ce que personne ne souhaite,
je l'imagine .
,
Je convie donc les intervenants à respecter autant que pos-
sible le temps de parole qu'il ont demandé.
La parole est à M. de Grailly, prémier orateur inscrit, pour
trois minutes.
M. Michel de Grailly. Monsieur le président, je vais vous ras-
surer immédiatement.
J'avais demandé à déposer, sur le temps de parole de mon
groupe, des minutes que les députés des départements d'outre-
mer auraient laissées libres.
Vraiment, les trois minutes qui me sont imparties ne me
permettraient pas de développer mon intervention . Par consé-
quent, j'y renonce et je les remets, si vous le voulez bien, à la
disposition de mon groupe.
M. le président. Je vous en remercie.
La parole est à M. Quettier, deuxième orateur inscrit, pour
dix minutes. (Applaudissements sur les
bancs du groupe com-
muniste et de la fédération de la gauche démocrate et
socia-
liste .)
M. Maurice Quettier . Monsieur le ministre, mesdames, mes-
sieurs, le projet de budget des départements d'outre-mer pour
1968 témoigne d'une aggravation des mesures que le Gouver-
nement a prises au cours des années précédentes.
Ses objectifs principaux consistent à renforcer l'appareil admi-
nistratif et policier, à tenter d'encadrer la jeunesse et de l'isoler
des autres couches de la population, à favoriser l'émigration des
Antillais et des Réunionnais pour mettre de la main-d'oeuvre à
la disposition du grand patronat français.
Les chiffres sont éloquents à cet égard.
En !'fiet, les dépenses prévues au titre des moyens des ser-
vices passent, en ce qui concerne les frais de personnel, de
45.637.724 francs pour 1967 à 50 .912.381 francs pour 1968, soit
une augmentation de 5 .274.657 francs.
Sur cette somme, 1 .889.853 francs couvrent les dépenses
entrainées par la revalorisation des traitements et accessoires.
Mais la somme la plus importante — 3.384.804 francs -- est
affectée aux mesures nouvelles, c'est-à-dire à des créations d'em-
plois pour un sous-préfet, 64 policiers et 113 militaires.
En revanche, rien n'est prévu pour la formation profession-
nelle sur place . Seule apparait, dans la rubrique des interven-
tions publiques, une somme de 180.000 francs destinée à la
préformation professionnelle, c'est-à-dire à une formation au
rabais ayant pour objet de préparer les jeunes gens des dépar-
tements d'outre-mer à s'expatrier en France pour y occuper des
emplois de gens de maison, d'aides soignantes ou de manoeuves.
Cette remarque conduit à évoquer le troisième aspect essen-
tiel de la politique du Gouvernement . Cet aspect est d'ailleurs
étroitement lié aux tentatives qui sont faites pour encadrer et
pour isoler les jeunes des départements d'outre-mer . Je veux
parler de l'incitation à l'émigration.
Dans le projet de budget pour 1968, le chapitre relatif à
l'action sociale est en augmentation de 2 .240.000 francs. Malheu-
reusement, cette somme se décompose ainsi : migrations,
1.940.000 francs ; préformation professionnelle, 180.000 francs ;
frais de voyage en France, 100 .000 francs ; centres de formation
administrative, 20.000 francs.
La quasi-totalité de la somme considérée est donc consacrée à
des mesures tendant à inciter les Antillais et les Réunionnais à
quitter leur pays.
Par contre, en dépit de la hausse du coût de la vie et des
besoins croissants qui se manifestent, les subvenions aux collec-
tivités locales stagnent au niveau de 1967 : 9.200.000 francs pour
les subventions obligatoires et 3 .360.000 francs pour les sub-
ventions facultatives.
Fait particulièrement signiticatif, l'aide allouée aux collecti-
vités locales pour les constructions publiques est, elle, en
diminution de 300.000 francs, alors que les difficultés de ces
collectivités tournent au tragique, surtout après les destructions
considérables que le cyclone e Beulah » a fait subir aux routes,
aux chemins et aux bâtiments.
Des casernes plutôt que des écoles, des sous-officiers plutôt
que des instituteurs et des moniteurs antillais et réunionnais
oeuvrant dans leur pays natal : telle parait être la conception du
Gouvernement en matière d'éducation et de formation des jeunes
des départements d'outre-mer .
Et pourtant la situation économique, sociale, psychologique et
politique dans ces pays est suffisamment grave pour que des
mesures d'aide d'une ampleur exceptionnelle soient rapidement
prises.
A la Martinique. on assiste à la liquidation de l'industrie su-
crière, dont la production n'a été que de 52.000 tonnes en 1966,
contre 84.000 tonnes en 1962, et six usines sur onze ont été fer-
mées en quatre ans . On constate la mévente du rhum, de
l'ananas, concurrencé sur le marché français par les importations
d'Afrique ou de Formose, ainsi que le blocage de la production
bananière.
Le déficit commercial se creuse et le taux de couverture est
tombé à 48 p . 100 en 1966 . Le nombre des emplois créés est
dérisoire et le nombre de chômeurs s'accroit.
A la Guadeloupe, dont mon ami M . Lacavé parlera plus longue-
ment, la situation est identique.
A la Réunion, la crise agricole qui -a éclaté en 1961 avec
la « surproduction sucrière » s'est étendue depuis à toutes les
cultures : canne, géranium, vanille et tabac.
Des milliers de planteurs ruinés abandonnent leurs terres
pour tenter de trouver du travail sur les chantiers, ce qui ne fait
qu'aggraver le chômage déjà généralisé, puisque 25 p . 100 seule-
ment de la population est au travail.
Au chômage et au sous-emploi s'ajoutent les bas salaires.
Or, en dépit d'un certain rattrapage, la promesse faite en 1962
d'aligner, au janvier 1965. le S. M. I. G. de la Réunion sur
celui de la dernière zone de France n'a pas été tenue . Cet ali-
gnement, qui a été réalisé aux Antilles, est toujours refusé aux
travailleurs réunionnais. Il en résulte que les deux tiers de la
population relèvent des services d'assistance à un titre ou à un
autre.
C'est pour maintenir une telle politique — qui ne profite qu'à
une infime minorité — que la fraude, les bourrages d'urnes et
les violences sont utilisés lors de chaque consultation électorale,
afin d'empêcher la libre expression de la volonté populaire . C'est
particulièrement vrai à la Réunion.
Nous ne sommes d'ailleurs pas les seuls à dénoncer ces
méthodes. Dans son numéro du 8 octobre dernier, sous le titre
interrogatif « Elections? », le journal réunionnais Croix Sud,
organe de l'évêché, on pouvait lire :
« L'opinion publique a été, une fois de plus, devant un fait
de fraudes et d'irrégularités rarement vu . .. Il nous semble que
si aucune sanction n'est prévue ou aucune explication donnée,
c'est, en haut lieu, avouer une compromission que nous appelons
dictature et non démocratie >-
Dans ces conditions de fraude électorale, de sous-emploi, de
chômage, de misère extréme, comment s'étonner que le mécon-
tentement se manifeste
avec farce ? Comment s'étonner des
journées dramatiques comme celles des 26 et 27 mai derniers,
à Pointe-à-Pitre, où la police tira sur la foule, tuant une dizaine
de personnes et en blessant une centaine et où elle procéda
à de nombreuses arrestations ?
Nous condamnons à nouveau cette répression !
Les membres de la commission des lois qui sont allés aux
Antilles au mois de juillet ont vu, dans la prison de Basse-
Terre, des dizaines de jeunes Guadeloupéens détenus . Plusieurs
d'entre eux ont été obligés de faire la grève de la faim, exigeant
que votre administration les traite avec dignité, comme des
prévenus politiques.
D'autres patriotes guadeloupéens, transférés en France, sont
poursuivis devant la Cour de sûreté de l'Etat et demeurent
emprisonnés à la Santé depuis plus de cinq mois . Quinze autres
ont été remis en liberté provisoire . N'est-ce pas ia preuve de
l'inconsistance de l'accusation et de l'absence de faits vraiment
sérieux dans les dossiers ?
Vous ne pouvez ignorer, monsieur le ministre, que la
plupart des personnes que vous poursuivez ou que vous avez
fait emprisonner n'ont même pas participé aux événements
qui se sont déroulés à Basse-Terre et à Pointe-à-Pitre en mars
et en mai derniers.
C'est pourquoi nous vous demandons, une fois de plus, de
mettre un terme à ces poursuites et de libérer tous les Guade-
loupéens emprisonnés à la suite de ces événements.
Je voudrais également évoquer, monsieur le ministre, le cas
de Paul Vergés, ancien député de la Réunion.
Depuis le mois d'avril 1963, Paul Vergés est sous le coup
d'une inculpation pour atteinte à l'intégrité du territoire national.
D'août à septembre 1966, il a été interrogé par le juge d'instruc-
tion devant la Cour de sûreté de l'Etat.
Quand allez-vous faire mettre un terme à ces poursuites qui
remontent à quatre ans et demi et faire prononcer le -non-lieu
qui s'impose ?
M. Michel de
Grailly . Que faites-vous de la séparation des
pouvoirs?

.\ssl :\lllli:E
N.\l'li 1N .tl .l'
—
sI :.\NCE
1 1 1 '
°_ Nil\'I•:\IItITI:
i
4341
M. le président. Monsieur de Grailly, vous n'avez pas la
parole.
M. Maurice Quettier . Nulle part, la répression n'a jamais
résolu les problèmes politiques, et ce n'est pas en emprisonnant
des hommes que vous résoudrez les problèmes politiques, écono-
miques et sociaux qui se posent dans les Antilles et
a la
Réunion.
Or, c'est cette même politique que le Gouvernement veut
poursuivre. Le projet de loi de finances pour 1968 en est la
preuve.
Au lieu de développer l'économie de ces îles, pour créer de
nouvelles richesses et les emplois nouveaux nécessaires, le
Gouvernement augmente les crédits qu'il destine, d'une part, à
l'émigration qui vide le pays de ses meilleurs éléments ; d'autre
part, à l'accroissement de l'appareil administratif et répressif ;
enfin, à l'envoi en plus grand nombre de militaires au titre
du service militaire adapté.
Les véritables solutions sont ailleurs.
Il faudrait promouvoir l'équipement véritable de ces îles,
de façon à accroitre la production des richesses, tant agricoles
qu'industrielles, et créer en même temps des emplois nou-
veaux.
Mais un tel développement est étroitement lié à la nationa-
lisation de l'industrie sucrière, à une profonde réforme agraire
qui donnerait la terre à ceux qui la travaillent, au cont rôle du
commerce extérieur et à celui de l'orientation des investis-
sements. Or il vous est impossible de prendre toutes ces mesu-
res, étant donné que le but réel de la politique actuelle, dite
de départementalisation, est de sauvegarder les intérêts des
capitalistes locaux et des colonialistes français.
Car votre Gouvernement ne saurait faire nulle peine, même
légère, au lobby sucrier, et notamment à la Compagnie française
de sucrerie, laquelle est bien connue de certains de nos collègues,
de ce côté-ci de l'Assemblée . (L'orateur désigne ia droite de
l'Assemblée .)
C'est ce que comprennent de mieux en mieux les populations
des départements d'outre-mer . Elle revendiquent avec toujours
plus de force le remplacement du statut actuel par un statut
d'autonomie qui leur permettrait de gérer elles-mêmes leurs
affaires, grâce à la substitution de liens de coopération avec la
France aux liens de domination actuels.
Au moment où le Président de la République déclare, à
Québec et ailleurs, que « le droit des peuples à disposer d'eux-
mêmes est une exigence de notre époque il faut, monsieur le
ministre, traduire ces propos en actes et les étendre aux
départements d'outre-mer.
II faut que la France sache achever la décolonisation en
conservant l'amitié des peuples qui sont disposés à établir avec
elle des relations nouvelles débarrassées de toute sujétion, fon-
dées sur la coopération et sur le respect mutuel.
Hélas ! nous ne trouvons aucune de ces orientations dans
votre budget, monsieur le ministre . C'est pourquoi nous ne le
voterons pas . (Applaudissements sur les bancs du groupe coin .
m.uniste et de la fédération
de la gauche démocrate et
socia-
liste .)
M. le président. La parole est à M. Rousselet, pour cinq
minutes . (Applaudissements sur les bancs de la fédération de
la gauche démocrate et socialiste et du groupe communiste.)
M. André Rousselet. Monsieur le ministre, au mois de juin
dernier, à la suite des incidents dont, tour à tour, Basse-Terre et
Pointe-à-Pitre furent le théâtre, j'avais posé une question orale.
J'espérais que le débat auquel elle aurait donné lieu nous aurait
permis de connaitre les mesures prises afin d'éviter le retour
de pareilles scènes d'émeute. Je souhaitais également que le
Gouvernement exprimât ses intentions politiques à l'égard des
populations des Antilles, de la Réunion et de la Guyane.
Nous étions nombreux à penser que le Parlement devait, le
premier, étre informé par vous-même d 'événements dont il aurait
ainsi pu prendre une juste mesure, alors que leur ampleur,
leur bilan et leur signification lui avaient été contradictoire-
ment rapportés.
Vous en avez jugé autrement, au moins jusqu 'à ce jour, et
je le regrette.
A supposer que ces
e
échauffourées » — pour reprendre
l 'euphémisme désinvolte utilisé par M. le rapporteur pour avis
de la commission des lois — se soient produites au Havre ou à
Boulogne- Billancourt, le Gouvernement aurait-il refusé un tel
débat ?
J'exprime le voeu que notre Assemblée entende prochaine-
ment une déclaration de ce Gouvernement sur la situation des
départements d'outre-mer et sur la politique que la France
entend y instaurer ou y poursuivre.
*
_se 
Mais, en attendant ce large débat où vous serez en mesure
d'ouvrir vos dossiers, monsieur le ministre, et quelques-uns sont
excellents . ..
M. Michel de Grailly. Encore faudrait-il que l'assistance fût
plus nombreuse qu'aujourd'hui !
M. André Rousselet .
. .. force nous est d'apprécier votre poli-
tique à travers le budget qui demeure jusqu'à nouvel ordre
votre seule expression parlementaire, et d'y rechercher les
réponses aux questions que les élus et les populations des
départements d'outre-mer sont fondés à se poser.
Les populations souhaitent-elles qu'un effort particulier soit
consenti par la métropole en ce qui concerne l'administration
de ces territoires ? A cette attente vous répondez par lins
cription, au titre des mesures nouvelles, d'un ensemble de
crédits dont plus de la moitié sont consacrés à l'encadrement
et aux moyens d'action de la sûreté nationale, tandis que la
plus large part des autres permettront, à la Réunion, l'encadre-
ment — toujours — des unités du service militaire adapté. Je
remarque d'ailleurs que c'est dans ce département, plus qu'ail-
leurs, que s'exerce votre attentive sollicitude. C'est là une
curieuse manière de concevoir et d'encourager le dialogue unani-
mement désiré par les départements d'outre-mer!
Ces mêmes populations souhaitent-elles que l'expression de la
souveraineté populaire soit mieux protégée à l'occasion des
scrutins où elle devrait s'exercer ? Alors vous supprimez le poste
budgétaire du président du tribunal administratif de Saint-Denis
— seul juge de droit commun des élections — pour y substituer
celui d'un sous-préfet à Saint-Benoît-de-La-Réunion . Ironie par-
ticulière, c'est dans le même arrondissement, à Saint-André, que
le deuxième tour des dernières élections cantonales n'a pu se
dérouler, la municipalité — exemplaire, sans doute, à d'autres
égards — ayant été incapable de faire procéder aux opérations
électorales.
Les populations des départements d'outre-nier souhaitent-elles
être davantage associées, par l'intermédiaire de leurs élus, aux
choix des investissements qui concernent leurs territoires ? Vous
maintenez au niveau auquel ils se situaient au cours des dernières
années, soit à 30 millions de francs, les crédits du F . I. D. O. M.
affectés à la section locale, tandis qu'aucune nouvelle autori-
sation de programme ne figure en faveur des collectivités
locales.
Souhaitent-elles au moins, ces populations, que dans le domaine
économique et social la France marque avec éclat sa volonté
d'équiper davantage ces terres lointaines ? Vous ne prenez
aucune mesure pour rattraper le retard que le Plan a pris au
cours des deux premières années de son application.
Circonstance aggravante, vous remettez en cause l'exécution
de nombre d'opérations prioritaires, telles que vous les aviez
vous-même définies, en consacrant les crédits prévus pour leur
exécution à la réalisation du programme du Centre national
d'études spatiales en Guyane, alors que ce programme a été
arrêté postérieurement à l'élaboration du V" Plan . Et vous
savez que ces changements d'affectation concernent non seule-
ment le F. I. D. O. M., mais aussi les
s enveloppes » budgétaires
des autres ministères qui bousculent leurs programmes relatifs
aux départements d'outre-mer pour faire au Centre national
d'études spatiales ure place grandissante.
Si nécessaire que soient la création et le développement du
centre d'études spatiales, comment nier qu'il s'agisse d'une
entreprise d'intérêt national, laquelle doit étre financée par des
crédits spéciaux mobilisés à cet effet et non pas au détriment
(les travaux jugés par vous-même indispensables pour nos
départements ?
Nous serions heureux, monsieur le ministre, que vous nous
donniez tout à l'heure l'assurance que les dotations du F. I. D.
0. M. seront reconstituées d'ici à 1970 pour permettre l'exécu-
tion intégrale du programme initial du V" Plan.
Enfin, les populations souhaitent-elles que des emplois soient
créés pour ces milliers d'hommes qui, à l'âge du travail, sont
abandonnés au chômage ou au sous-emploi ? La raffinerie de
pétrole et l'usine de fabrication d'engrais complexes, dont vous
nous annonciez ici même la création pour 1967, sont restées à
l'état de projets.
M. Renouard, dans son avis au nom de la commission de la
production et des échanges, souligne qu'en 1966, 66 emplois
ont été créés à la Martinique et 195 en Guadeloupe . Les chiffres
de 1967 ne paraissent pas devoir être plus encourageants.
Votre budget, à cet égard, ne prévoit à son titre IV que des
crédits pour le développement de la migration réunionnaise.
La migration peut, en effet, apparaître, indépendamment des
encouragements plus spéciaux mais à effet lointain dont vous
vous êtes fait l 'initiateur, comme la seule solution susceptible de
répondre à la poussée démographique que, pour ma part, je ne
125

4342
.\SS1•:11I11 .1•:F.
N .\"FIt tN .\ 1 .1 :
NK .\NCi :
It1'
2
Nt \'I•:\lliltl?
I!N1i
comparerai pas à la phtisie ; mais craignez que l'improvisation
à laquelle elle donne lieu et la criante insuffisance des moyens
de formation professionnelle m ;s en oeuvre sur place, ne créent
en France un sous-prolétariat antillais et réunionnais dont la
situation ne manquera pas d'avoir des répercussions politiques
dangereuses dans les îles d'origine elles-mêmes.
Voilà donc les réponses qu'apporte votre budget aux questions
que se posent nombre de métropolitains, et avec eux nos compa-
triotes d'outre-mer, sur l'attitude de la France à leur égard.
L'immense majorité de ceux qui s'inquiètent de l'avenir est
encore aujourd'hui convaincue qu'il n'est d'autre solution que
dans l'union avec la France . Cela leur confère d'autant plus le
droit d 'être exigeants sur la politique que mène notre pays dans
ces territoires
Quand en France métropolitaine, les Bretons ou les Alsaciens.
que ne différencient ni la latitude sous laquelle ils vivent, ni
l'origine, ni les structures économiques, réclament à d'autres le
droit de prendre davantage en main leur destin par une régio -
nalisation plus hardie et plus démocratique, ils ne se conduisent
ni en séparatistes ni en autonomistes . Ils se veulent seulement
des citoyens responsables et tolèrent difficilement qu'on se substi-
tuent à eux pour décider de leur propre avenir et des choix qui
le façonnent.
Comment ce besoin ne serait-il pas profondément ressenti dans
les départements d'outre-nier où . précisément, les choix sont
encore plus difficiles qu'ailleurs et où cette égalité politique,
sans cesse proclamée niais bien fragile. n'est pas assortie des
autres égalités qu'elle suppose . je veux dire l'égalité économique
et plus encore l'égalité sociale ? J'aurais souhaité que pour
le 21" anniversaire de l'assimilation, le bénéfice du salaire unique,
de l'allocation de logement, des allocations agricoles et des dispo-
sitions de l'ordonnance du 12 juillet relative au chômage ne soit
plus contesté aux habitants des départements d'outre-nier . Le
dossier de la départementalisation n'en serait que meilleur.
A vrai dire, vous ne faites aucune politique entièrement, même
pas celle dont vous vous réclamez et qui vous conférerait ait
moins l'avantage de la logique en même temps qu'elle nous per-
mettrait aujourd'hui de juger équitablement ses erreurs mais
aussi ses réussites . De cela vous ne nous avez pas donné
l'occasion.
Les Antillais, les Réunionnais, les Guyanais ne veulent plus
être chez eux des spectateurs ou des figurants ; fis veulent, par
leurs élus, mais aussi par leurs fonctionnaires, leurs agriculteurs,
participer effectivement à la gestion de leurs propres affaires . Ils
prendront ainsi conscience de la complexité des problèmes qui
sont d'abord les leurs, méme si d'autres ont jusqu'à présent voulu
les résoudre pour eux.
Dans cette voie, notre pays qui ne saurait, sans renier ses
traditions, mesurer son concours et ses efforts à l'ampleur de
la délégation ou de la confiance consenties par les populations
ou les élus d'outre-mer à ses fonctionnaires, doit s'engager auda-
cieusement en faisant appel plus à l'imagination qu'au juridisme.
Cette orientation, quelque conception que l'on ait dans le
domaine institutionnel, suppose tune revision du rôle et de la
mission de la France et, par là même, du comportement de
tous ceux qui s'expriment ou agissent en son nom.
Parce que l'examen des documents que vous nous présentez
ne permet pas d'y déceler l'amorce, même timide, de la politique
que nous souhaitons, plus logiques que certains de nos collègues,
mes amis du groupe de la fédération de la gauche démocrate
et socialiste et moi-même, nous ne voterons pas votre budget.
(Applaudissements sur les bancs de la fédération de la garu'he
démocrate et socialiste et du groupe communiste .)
M . le président. La parole est à M . Césaire, pour cinq minutes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe communiste et de la
fédération de la gauche démocrate et socialiste .)
M. Aimé Césaire. Monsieur le ministre d'Etat, mes chers col-
lègues, ainsi donc, il n'y a pas d'innovation dans le rite, que
nous commençons à bien connaître, du vote du budget des dépar-
tements d'outre-mer.
Nous avons entendu les remarques habituelles de nos rappor-
teurs : critiques de détail et satisfaction générale . Nous avons
reçu de M. le ministre d'Etat les mêmes paroles d'apaisement
assorties des mémes professions de foi départementalistes.
Pour ne pas manquer, moi non plus, au rite et aux habitudes,
je tiens à répéter mon désaccord et mes réserves quant à la
politique suivie dans ces départements depuis maintenant plu-
sieurs années.
S'il est vrai que l'on juge une politique à ses résultats,
il faut avouer que nous avons aux Antilles de très sérieux
motifs d'inquiétude, sinon d'angoisse . Car aucune propagande ne
pourra dissimuler le fait que, depuis huit ans, les Antilles se
sont enfoncées davantage dans le sous-développement, si par sous-
développement on entend la distorsion entre les besoins et l 'im-
portance de la population d'un pays, d'une part, et ses ressources
économiques, d'autre part
Il fout un temps où il était de mode de parler de l'industriali-
sation des Antilles. Mais vous savez bien qu'aucun résultat n'a
été obtenu dans ce domaine . D'ailleurs, M. le secrétaire général
des départements d 'outre-oser a fini par jeter le manche après
la cognée ; il n'a pas hésité à nous dire dernièrement, avec une
belle franchise . qu'il considérait l'industrialisation des départe-
ments d'outre-nier comme une utopie . Nous ne devons donc pas
nous faire d'illusion à ce sujet.
Mais, me dira-t-on, il ne faut pas avoir la marotte de l'indus .
trialisation. Cuba en a fait l'expérience et, il y a quelques jours
à peine, en France même. les dirigeants de la fédération natio-
nale des syndicats d'exploitants agricoles ont fortement insisté
sur ce point, estimant que le développement économique des
pays du tiers monde devait s'appuyer, pour l'essentiel, sur la
modernisation de l'agriculture.
Or, précisément, dans les départements d'outre-mer, les beaux
jours de l'agriculture sont terminés. Il n'est que de penser à la
situation de la Martinique, où les cultures vivrières sont en voie
de disparition et où la canne à sucre est en pleine régres-
sion. C'est le très officiel bulletin de conjoncture économi-
que de la Martinique qui constate : « Les exportations de rhum
sont inférieures de 3,5 p. 100 à celles de 1965. Pour le sucre,
la chute des expéditions atteint 28 p . 100 d'une année à l'autre ;
la crise de l'économie sucrière est un phénomène durable, il y a
sous-production constante
Mais alors, devant une telle situation, on petit se demander ce
que fait le Gouvernement. Car, enfin, dans le régime départe-
mental qui est le nôtre, les décisions qui concernent l'économie
des départements d'outre-mer sont. prises, non au niveau de la
région, mais au niveau de l'Etat.
Eh bien ! il y a quelques années, l'Etat, par la bouche de
M. Jacquinot, nous disait : « Nous allons moderniser l'agricul-
ture, diversifier les cultures et nous commencerons par la
réforme agraire «.
Les années ont passé . M. Jacquinot aussi. du moins comme
ministre. La réforme agraire, ou plutôt une parodie de réforme
agraire a eu lieu et l'on en connait les résultats : l'Etat a
acheté des terres au prix fort ; il s'est révélé incapable de
les exploiter rationnellement ou de les lotir démocrati-
quement, et il s'est vu clans l'obligation ridicule de les relouer
à bas prix à leurs anciens propriétaires . Dans ces conditions, on
voit mal comment peut s'opérer le redressement qui s'impose
d'une agriculture moribonde.
11 reste alors une dernière ressource, me direz-vous : le tou-
risme. Mais dans ce domaine non plus, aucune politique systéma-
tique n'a été suivie . A la Martinique, par exemple, les résultats
obtenus sont très modestes et ils le resteront tant que l'équipe-
ment hôtelier n'aura pas été complété et que la piste de l'aéro-
drome n'aura pas été allongée pour permettre l'atterrissage des
Boeing.
Or l'on sait, hélas! que, d'année en année, l'Etat a choisi de
différer l'effort financier indispensable.
Que reste-t-il alors ? Agriculture en décadence, industrialisa-
tion paralysée, tourisme à peine naissant ! Evidemment, il reste
que les Antilles vivent dans un état de crise permanent et qu'elles
sont d'ores et déjà des régi,.:rs en détresse.
En détresse, parce que la pression démographique est inexo-
rable.
En détresse, parce que l'activité économique y décroît et
qu'à la Martinique, par exemple, tous les deux ans une nouvelle
usine ferme ses portes.
En détresse, parce que l'exode rural se poursuit.
En dé tresse, parce qu'il n'est offert à notre jeunesse d'autre
perspective que l'émigration avec son cortège non pas de pro-
motions, comme votas l'avez dit, monsieur le ministre, mais d'humi-
liations et de misères. (Applaudissements sur les bancs du groupe
communiste et de
la fédération de la gauche démocrate et
socialiste .)
En détresse enfin, parce que le quart de la population est chez
nous frappé par le chômage . D'ailleurs, soit dit en passant,
monsieur le ministre, puisque vous 'tes un départementaliste
convaincu, fervent et conséquent, que n'avez-vous obtenu du
Gouvernement l'extension immédiate des ordonnances concernant
l'indemnité de chômage aux chômeurs de la Martinique, de la
Guadeloupe et de la Réunion, départements français, et pourquoi
nos chômeurs ne sont-ils pas considères comme des chômeurs
nationaux ?
Le résultat de tout cela, c'est qu'en fin de compte la crise
économique, la crise sociale et la crise morale débouchent sur
une crise politique, des secteurs de plus en plus larges de
l'opinion publique se rendant compte de l'impossibilité toujours

.\SKI•:\IIl1.ItI: N.\l'It1N.\I.E —
SI•:.\NI :E UC °_ NU\'t :\IRltl':
!IN ;;
4343
plus évidente de mener à bien, dans le cadre juridique et institu-
tionnel actuel, les réformes de structure qui, seules, permet-
traient de redresser la situation.
De cette crise politique, les événements de la Guadeloupe sont
une illustration tragique . On a longtemps essayé d'opposer la
bonne Guadeloupe à la mauvaise Martinique . Puis, un beau jour,
les mêmes causes produisant les mêmes effets, le mécontente-
ment guadeloupéen s'est exprimé ouvertement, se traduisant par
des heurts et des combats de rue.
Bien entendu, le Gouvernement s'est alors abandonné à ses
réflexes ordinaires de répression. Profitant des événements,
on a arrêté, embastillé, déporté, déféré devant la Conr de
sûreté de l'Etat les personnalités autonomistes les plus connues.
Mais rien n'y fait . Jour après jour♦le dossier des inculpés
se révèle plus vide ; jour après jour. l'arbitraire du Gouverne-
ment devient plus évident et plus évident aussi apparaît ce que
le Gouvernement a essayé de nier si longtemps, à savoir l'exis-
tence, à la Guadeloupe comme à la Martinique, d'un malaise
politique fondamental.
Eh bien! monsieur le ministre, c'est à surmonter ce malaise
politique qu'il faut s'attacher, comme il faut s'attacher à remé-
dier à la crise qui sévit dans les départements d'outre-mer en
s'attaquant aux causes et non plus aux effets.
Qu'on le veuille ou non, les Antilles et le Gouvernement sont
maintenant à l'heure du choix : ou bien on continuera
:,e
reposer sur le mol oreiller de la départementalisation et voue en
savez le résultat : la stagnation économique, le marasme social
et la sourde aigreur d'une génération qui n'aura connu que
l'amer sentiment de la frustration ; ou bien on aura le courage
de chercher une solution hors des sentiers battus, et on ne
pourra la trouver que dans la substitution au régime départe-
mental actuel d'un régime nouveau fondé, dans le cadre de la
solidarité avec la métropole, sur le principe de l'initiative et
de la responsabilité locales.
On voit combien nous sommes loin de la politique défendue
par te rapporteur de la commission des lois, qui suggère, sous
prétexte d'innovation, rien de moins que la reconstitution de
l'antique pouvoir des gouverneurs, autrement dit le retour
des tyrannies locales dont nous avons tant souffert.
A nos yeux, une telle formule représenterait une aggravation
et non une amélioration de la situation présente.
Pour nous, la solution, la solution démocratique est ailleurs.
Elle n'est pas dans la déconcentration ; elle est dans la décen-
tralisation démocratique ; autrement dit, pour appeler les choses
par leur nom, elle est dans l'autonomie.
On nous dit que l'autonomie n'est pas française . Disons plu-
tôt et plus modestement qu'elle n'est pas conforme aux vues
politiques du Gouvernement actuel lequel, comme tous les
gouvernements est périssable ou peut changer d 'avis.
Car, enfin, l'autonomie ne cesse de faire des progrès ; l'Alle-
magne fédérale a fait sa part à l'autonomie locale ; l'Italie y
vient, comme le preuve le grand débat qui a pris fin à la
chambre des députés italienne . Et pourquoi la France n'y vien-
drait-elle pas à son tour ?
En 1898, le grand géographe Foncin prononçait une ce,'férence
retentissante sur la notion de pays dont il suivait la survivance
depuis l'époque gauloise jusqu'à nos jours, à travers le cadre
même des circonscriptions administratives modernes . Il décla-
rait qu'il ne croyait pas que la France fût vouée à un centralisme
despotique — ce sont les termes qu'il employait — jusqu'à
l'impénitence finale.
Nous sommes encore loin de l 'impénitence finale, monsieur
le ministre . Nous pouvons donc espérer qu'un jour viendra, et
sans doute plus proche qu'il n'y parait, où les libertés locales
seront mieux assurées, où les groupes naturels et historiques
verront reconnaitre leurs droits et leur originalité, où le citoyen
se sentira enfin responsable de la communauté dans laquelle il
vit. Alors ce jour-là, et pas avant, sonnera pour les Antilles
l'heure du renouveau.
En attendant, monsieur le ministre, que l'histoire tranche
ce débat, je ne vous demande qu'une seule chose : c'est de ne
rien compromettre par des mesures intempestives et de laisser
l'avenir ouvert. Mettez en liberté les quarante Guadeloupéens
qui expient dans les geôles de Pointe-à-Pitre ou à la prison
de la Santé leurs opinions non orthodoxes . Libérez-les ; ce sera
une mesure d 'équité sans doute ; ce sera aussi une mesure de
bon sens, car jamais les répressions n'ont eu raison des idées,
surtout lorsque beaucoup d'entre elles se confondent de plus
en plus avec les élans d'une jeunesse avide d'espérance et
les aspirations d 'un peuple épris de justice et de dignité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe communiste et de
la fédération de la gauche
démocrate
et socialiste .)
M. le président. La parole est à M. Riviérez, pour huit minutes.
(Applaudissements sur les bancs de l'union démocratique pour
la V' République et des républicains indépendants.)
M. Hector Riviérez . Monsieur le président, monsieur le
ministre, en entendant les députés de la Martinique et d'autres
de nos collègues poser le problème des Antilles, certes assez
préoccupant, je me disais que des différences considérables
existent entre nos départements qui ont pourtant en commun
l'apparence de leurs habitants.
Tous les problèmes que l'on a évoqués avec une grande
vigueur se posent en Guyane en d'autres termes.
Je n'ai pas le sentiment d'être un figurant dans mon dépar-
tement ; je n'ai pas le sentiment non plus que mes compatriotes
de la Guyane se considèrent comme des colonisés mais bien
comme des citoyens français à part entière.
Ils voudraient seulement jouir de tous les droits qui doivent
leur être accordés par la République et dont bénéficient déjà
leurs compatriotes de la métropole.
La Guyane a été, je crois, le plus délaissé e tous les dépar-
tements. II est en plein réveil.
A ce réveil, monsieur Rousselet, la base spatiale n'est pas
étrangère. Cette base spatiale exorcise le souvenir du bagne
et nous lui sommes reconnaissants car, grâce à elle, la Guyane
devient la terre de l'espace après avoir été trop longtemps
la terre de l'expiation.
Le sentiment du député de la Guyane est plus calme, plus
apaisé que le sentiment de ceux que je viens d'entendre, car
je n'ai absolument aucun complexe.
Il n'y a pas encore en Guyane — je dis bien pas encore —
de problèmes sociaux graves, semblables à ceux que connait la
Martinique ou la Guadeloupe.
ll y a en Guyane quantité de gens plus ou moins heureux
ou malheureux, plus ou moins riches ou pauvres, nais tous, je
vous l'assure, sont debout et non couchés ou courbés. Mes
compatriotes guyanais que j'ai l'honneur de représenter rendent
hommage à la République, à leurs concitoyens de la métro-
pole, à la solidarité nationale qui a joué à plein . Quand je vois
les bonds considérables que le produit intérieur brut a fait
en quelques années, grâce au travail de mes compatriotes certes,
nais aussi ea travail du paysan, de l'ouvrier de la métropole,
j'ai le droit de dire que cette solidarité nationale, qui n'appelle
pas de remerciements, mérite tout de même de la considération.
Cela, nous le devons à notre participation totale à la vie de
la République et au fait que tout ce qui est bon pour la Répu-
blique est bon pour nous.
Mais il faut — et là la critique est juste — en terminer avec
la départementalisation . Celle-ci doit être intégrale. A cet
égard, monsieur le ministre, le nouveau député que je suis
affirme que la question sociale a été mal réglée . Certes, un
rattrapage est en cours et un hommage doit être rendu à l'effort
accompli depuis quelques années par le Qouvernement de la
République et notamment par votre ministère, afin que les
Guyanais perçoivent les mêmes allocations familiales que nos
compatriotes de la métropole et que le bénéfice de la sécurité
sociale soit étendu à tous. Mais tous ces progrès sont lents et
difficiles.
Pourquoi avoir imaginé un système de parité globale ? Pour-
quoi avoir créé un système d'allocations familiales différent pour
les travailleurs du secteur privé ?
Sur ce point, la critique est justifiée. Nous sommes en droit
de demander à M. le ministre des affaires sociales de terminer
l'oeuvre inachevée. Nous élevons cette réclamation en qualité
de citoyens de la République.
La réalisation de certains projets tarde vraiment par trop.
Le crédit agricole n'existe plus en Guyane, parce que le crédit
agricole mutuel n'a pas été satisfait des opérations qu'il a
effectuées dans ce département . Il est temps que ce crédit agri-
cole reprenne ses activités.
Nous attendons toujours nos chambres de métiers et la publi-
cation des décrets d'application dans des matières essentielles,
notamment dans celle de l'emploi.
Monsieur le ministre, disons les choses telles qu'elles sont,
cette vie de parlementaire d'outre-mer que je mène depuis
quelques mois m'a permis de constater que la régionalisation
dont parlait M. Sablé est indispensable . Nous devons marcher
au rythme de 1967. Paris est trop loin pour juger de certaines
opérations d'investissement et n'associe peut-être pas assez mes
compatriotes aux décisions qui sont prises en matière d 'investisse-
ments privés.
Reprenant les textes, j'ai vu aujourd 'hui, que les primes
d'équipement, par exemple, sont accordées par des commissions
locales et centrales auxquelles ne participent pas les admi-
nistrés, alors qu'ils devraient y être représentés puisque les
primes sont prélevées sur le F.I.D . G. M. qui est réservé aux
départements d 'outre-mer et que nous, parlementaires, siégeons
au comité central du F. I. D . O . M.
Certaines questions doivent être revues, comme sagement l 'in-
vitation en a été faite par le rapporteur de la commission
des lois.

4344
Assl•:MBLI•:E N .A'l'IIIXAI .l — 2°
sl•::\Nta? IiC 2 Ntt\'ENIR IE (94;7
Je souhaite notamment que le super-préfet des départements
teurs de l'activité guadeloupéenne, de telle sorte qu'aucune
d'outre-mer soit investi, au minimum, des pouvoirs d'un préfet
sécurité n'est donnée aux Guadeloupéens pour leur permettre
de région de la métropole, et, sans qu'il s'agisse de la résurrection
d'affronter les marchés français et européens.
du conseil privé, qu'il soit assisté d'une assemblée analogue à
Le développement de certaines industries qui donneraient
celle de la C. O. D. E . R. où sont représentées toutes les calé-
de l'espoir à mes compatriotes n'est pas envisagé . Pour diminuer
gories de la population, des ouvriers jusqu'aux conseillers géné-
les prix de revient du sucre et faire face à la concurrence mon-
raux en passant par les représentants des chambres de com-
diale, on pratique la fermeture d'usines dont des milliers d'hahi-
merce. des chambres de métiers, des familles, des professions
tants tiraient leurs ressources.
libérales. Ils seraient là, entourant le responsable de la vie
Des pères et mères de famille sont jetés à la rue ; le marché
administrative de ces départements d'outre-mer .
de l'emploi se rétrécit sans cesse ; le niveau moyen de vie (le
Je voudrais aussi que les pouvoirs du préfet, sur place, ne
l'habitant est anormalement bas tandis que la balance commer•-
soient pas trop illusoires. Le préfet est le chef de tous les
ciale connaît un déficit important.
hauts fonctionnaires du département. Or que constatons-nous?
A cela s'ajoutent les effets des cyclones qui s'abattent sur
Il accorde immédiatement des délégations de signâture. Il n'a
pas autour de lui un état-major qui lui permette d'exercer son
le pays tous les deux ou trois ans et dont souffrent principale-
métier. Il est un peu un préfet de région, mais il serait bon qu'il
ment les pauvres gens.
le fût davantage, c'est-à-dire qu'il ait pouvoir de décider, qu'il
La politique du logement ne répond pas aux besoins . Les
ait délégation de crédits en faveur du département, tout comme
loyers excédent généralement les moyens d'une grande partie
le préfet de région dans la région .
.
de la population. En ce qui concerne la santé publique, le para-
Voilà donc matière à réflexion. Je me suis trop attardé,
sitisme intestinal qui n'épargne ni adultes ni enfants fait des
puisque je n'ai pas encore parlé de questions tout aussi essen-
ravages considérables.
tielles, plus terre à terre mais tout sussi importantes, puis-
L'eau pure, qui coule de nos montagnes en abondance, est
qu'elles touchent à la vie méme du département .
encore parcimonieusement dist ribuée dans les bourgs et les
Vous avez dit, monsieur le ministre, qu'il fallait exorciser l'Inini .
hameaux. La grande terre . où l'élevage donnerait d'excellents
Tant mieux! Il faut absolument que ce statut de l'Inini, mort
résultats, manque d'eau . Après l'école, il n'y a pas de débou-
depuis quelques années, fasse place à la loi et que mes compa-
chés suffisants . Il n'y a pas de prolongement culturel valable,
triotes indiens et bonis, citoyens comme moi et qui méritent à ce
pas de théâtre ; seuls, des cinémas aux programmes d'une
titre le même respect, la même considération, continuent de béné-
qualité douteuse procurent quelque distraction au public.
ficier de la protection à laquelle ils ont droit, ainsi que d'une
La réforme foncière, opérée au profit des gros exploitants,
promotion sociale particulière puisqu'ils ont été trop longtemps
est un échec . La participation des planteurs au capital (les
ignorés.
usines est une nouvelle mystification.
Je pense aussi à la formation professionnelle qui doit être
Ainsi donc, représentant d'une population victime d'une poli-
donnée sur place à mes compatriotes. En effet, ce n'est pas
tique rétrograde de sous-équipement et de sous-développement,
l'émigration qui pose un problème chez nous, c'est le retard
mesdames, messieurs, je vais pendant les quelques minutes qui
dans la formation. Vous envisagez la création d'un centre de
me sont accordées, examiner le budget qui nous est soumis.
formation professionnelle pour le personnel de bureau, ainsi
qu'un centre de formation professionnelle à Kourou pour la
Pour l'ensemble des départements d'outre-mer, la niasse des
mécanique, l'électronique, l'électricité . C'est fort bien ! mais
crédits ordinaires, en augmentation de 41 millions, soit 18 p . 100,
veillez avec vigilance à l'exécution de ce projet car trop souvent,
sur le budget de 1967, intéresse notamment la sûreté nationale
malgré tous les concours et la bonne volonté qui vous sont
et le service militaire adapté. C'est la preuve que, lorsque le
apportés, la réalisation ne suit pas la décision .
Gouvernement s'émeut, il lui est plus facile de réprimer que
Je ne parlerai pas. puisque vous l'avez fait, de ces fameuses
(le faire disparaître la misère et le sous-emploi . Les événe-
routes destinées à désenclaver Regina et Saint-Georges-de-
ments de Pointe•à Pitre ont été marqués par une dizaine de
l'Oyapock. C'est très important, monsieur le ministre .
morts, une centaine de blessés, de très nombreuses arrestations
de personnes dont la libération est réclamée avec force par le
On vous a reproché de consacrer votre budget à la police et
pays tout entier.
non à l'administration. Mais vous n'avez que la police à diriger.
Quant à l'administration, le soin en revient à d'autres ministères .
Trois faits caractérisent la politique gouvernementale dans
Je regrette que ces derniers n'aient pas songé à étoffer divan-
les départements d'outre-mer : d'abord, le renforcement de
tape leur administration . Il faut en finir avec ces auxiliaires
l'appareil administratif et policier d;
'abord,
l'encadrement mili-
qui, après 10 ou 17 ans de service, n'obtiennent pas de postes de
taire de la jeunesse ; enfin, le développement intensif de
titulaires. Chose curieuse, nous sommes en présence d'une sous-
l'émigration des Antillais vers la France . Des crédits (l'un
administration .
montant de 82 .810.625 francs sont affectés à la sûreté nationale
A ce propos, je sais que vous rencontrez de nombreuses
et au service militaire adapté, en augmentation de 9 .272.962
difficultés à l'envoi de fonctionnaires en Guyane, car ceux-ci
francs sur ceux de 1967.
n'ont guère envie d'y venir . Ce n'est pas gentil de leur part,
D'autre part, une somme de 2 millions de francs, il faut le
car ils ont le devoir d'y exercer comme ailleurs ; ils y sont
noter, servira à accroitre les forces répressives . Parallèlement,
d'ailleurs bien accueillis et il fait en Guyane aussi bon qu'ail-
les subventions d'équipement accordées par l'Etat aux collec-
leurs, si ce n'est meilleur. tivités locales sont en diminution, alors que les crédits
de 1967 avaient déjà subi une amputation importante par
rapport à ceux de 1966.
Dans l'enseignement, pour lequel un effort important a été
consenti, de nombreux professeurs du service militaire adapté
sont recrutés, tandis que le Gouvernement refuse de faire droit
aux demandes de professeurs antillais qui manifestent le désir
d'enseigner chez eux.
Une ordonnance du 15 octobre 1960, dont nous demandons
l'abrogation et qui porte atteinte aux libertés publiques, permet
aux préfets de faire partir tels fonctionnaires jugés indésirables.
Les écoles techniques sont en nombre très insuffisant ; la
formation professionnelle n'existe pratiquement pas ; c'est
plutôt une formation au rabais.
C 'est pourquoi nous ne sommes pas surpris de constater que
le Gouvernement encourage l'émigration de nos jeunes gens et
de nos jeunes filles vers la France où ils grossissent les
effectifs du sous-prolétariat des grandes villes . Une somme
de 2 .240.000 francs est prévue à ce titre . L'émigration telle
qu'elle est pratiquée, n'est pas une nécessité ; ce n'est pas non
plus une promotion sociale, comme vous l'avez dit, monsieur
le ministre, c'est une catastrophe.
Parmi ces milliers d'émigrés qui arrivent chaque année en
1,r:un-e, combien bénéficient d'une formation professionnelle véri-
table? Combien peuplent les bidonvilles des banlieues pari-
siennes, les caves de Clignancourt et de Montreuil ? Combien
d'Antillaises, faute de formation professionnelle, faute d'emploi,
sont abandonnées aux dangers des rues parisiennes?
M. Michel de Grailly . Très juste!
M. Hector Rivierez. Mais, puisque vous avez tant de mal à les
y faire venir, pourquoi ne pas procéder comme on l'a fait en
1960 pour le Sahara ? Un texte permettait de passer des contrats,
de préférence avec des habitants du pays, capables d'exercer
les fonctions que l'on envisageait de leur confier, mais en qua-
lité d'agents contractuels, fonctions normalement réservées aux
fonctionnaires titulaires.
Ainsi, vous feriez travailler sur place nos compatriotes qui
en ont besoin et surtout l'administration serait plus étoffée.
Je conclus. En Guyane comme partout ailleurs se posent des
problèmes difficiles, mais il ne faut pas seulement voir le côté
négatif. Il faut voir aussi le côté positif : le dernier Guyanais
se sent aussi Français que le premier Français de la métropole.
(Applaudissements sur les bancs de l'union démocratique pour
la V" République .)
M. le président . La parole est à M. Lacavé, pour cinq minutes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe communiste .)
M. Paul Lacavé . Monsieur le président, monsieur le ministre,
mesdames, messieurs, l'économie de la Guadeluuprr est fondée
sur deux productions principales : le sucre et la banane.
Dans la mesure où une certaine publicité permet de les écouler
sur le marché métropolitain, ces productions deviennent exclusi-
ves et arrêtent toute tentative de développement d'autres sec-

ASSEMIILEE N .1TIONALE — 2° SE .tNCE DII 2 NOVEMBRE 1967
4345
Il est possible, monsieur le ministre, de mettre nos îles davan-
tage en valeur. Il n'est pas insensé de créer aux Antilles de
nouvelles activités qui donnent aux Antillais du travail chez eux.
Avec l'amélioration du marché du sucre et de la hinane, une
politique hardie qui comprendrait une réforme agraire, l'indus-
trialisation, l'élevage, la pêche, s'impose chez nous . La carton-
nerie, la cimenterie, l'usine de fabrication de poudre de banane
pour l'alimentation de l'homme et du bétail, la fabrication de
jus de fruits, la mise en valeur de nos plages et de nos sites
doivent faire l'objet de notre plus grande attention.
Mesdames, messieurs, plus de la moitié des habitants de la
Guadeloupe ont moins de vingt ans. Moins de 98 .000 personnes
sur 300.000 représentent la population active . La plupart travail-
lent quatre à six mois l'an.
Tout dans ce système dénote le caractère spécial des Antilles,
leur population, leur économie et même le budget partit
l ier
que nous sommes en train de discuter.
Il nous faut changer de statut. II nous faut un statut qui
nous permette d'adapter nos revendications à l'esprit de notre
temps.
Ce statut que nous voulons sera celui qui, mettant fin à une
tutelle vieillotte, anachronique, à un régime centralisateur, à
un régime qui entrave les libertés publiques, annihile toutes
les initiatives, casse tous les élans, ignore les besoins véritables
et, partant, les moyens propres à les satisfaire, ce statut sera
celui qui, donnant à l'homme guadeloupéen la responsabilité
de ses affaires, le mettra à même d'accomplir les grandes trans-
formations nécessaires au développement de la Guadeloupe.
L'autonomie dans une union avec la France, voilà la solution.
La France jouera, dans ces conditions, un rôle plus grand,
plus noble, conforme à son génie, un rôle qui lui permettra
d'affirmer davantage, dans la Caraïbe et aussi en Amérique du
Sud — où vivent et se mélangent des hommes de toutes les
races — sa volonté de progrès et de paix . (Applaudissements
sur les bancs du groupe communiste et de la fédération de la
gauche démocrate et socialiste.)
M. le président . La parole est à M . Valentino, pour huit minutes.
(Applaudissements sur les bancs de l'union démocratique pour
la V` République .)
M. Paul Valentino . Mesdames, messieurs, l'appartenance à la
majorité ne peut conduire à cacher ce que l'on sait ni ce que
l'on pense.
Chaque fois qu'on a parlé ce soir des événements qui se sont
déroulés au mois de mai à Pointe-à-Pitre, on a eu tendance à
en rendre responsable une pensée politique délibérée, inspira-
trice des actes de violence.
La vérité est tout autre . En fait, il y a eu une grève des
travailleurs du bâtiment et, à cette occasion, des paroles impru-
dentes ayant été prononcées, la sensibilité de certains grévistes
s'est trouvée exacerbée. Quelques personnes se sont attrou-
pées et ont voulu prendre à partie celui à qui, à tort ou à raison,
des paroles regrettables avaient été imputées. C'était le devoir
du service d'ordre de protéger la personne menacée, et il ne
me viendra pas à l'esprit de reprocher aux hommes dont la
fonction est de maintenir l'ordre et de protéger la population
d'avoir fait leur devoir . Mais je ne veux pas non plus laisser
dire qu'à Pointe-à-Pitre c'est une volonté politique qui a inspiré
les événements des 26 et 27 mai.
A la vérité, ces événements auraient pu se limiter, si je
puis dire, à deux morts. Mais, depuis l'affaire de Basse-Terre,
l'administration subissait la pression des forces d'argent à la
Guadeloupe . Le préfet n'a pas eu le courage de s'y opposer et
des forces armées importantes ont été lancées contre la popu-
lation dans des conditions qu'il me faut expliquer .
27 mai d 'une manière qui appelle des réserves . Moi qui me
suis trouvé sur les lieux dès le 29 mai, je m'élève contre une
telle interprétation !
Il y avait à l'origine un conflit du travail, un mouvement
de caractère social. En France aussi se produisent des mouve-
ments sociaux, des conflits du travail, des grèves, qui aboutis-
sent à des heurts entre manifestants et force publique. Pour
une fois que de pareils événements se déclenchent à la Guade-
loupe, on travestit les sentiments de la population.
Certes, des partis politiques ont ioulu exploiter ces événe-
ments et les présenter comme une réaction contre la fraude
électorale. Or, pour la première fois. la Guadeloupe avait connu
d :s élections qu'on peut qualifier de sincères !
Sans doute des partis politiques ont-ils exploité ces événe-
ments pour essayer de faire croire au Gouvernement qu'eux
seuls étaient dans le vrai!
Mais, monsieur le ministre, j'ai beau ne pas être d'accord avec
ceux qui réclament l'autonomie avec l'arrière-pensée d'aller
jusqu'à l'indépendance, je ne peux quand même pas oublier
qu'il y a vingt ans, au moment où l 'on élaborait la loi du
19 mars 1946, j'avais mis le gouvernement en garde contre les
conséquences qu'aurait l'application de cette loi. J'avais
souligné que des pays excentrés, dont la structure économique
et la contexture sociale étaient sensiblement différentes de celles
de la métropole, ne pouvaient subir une administration aussi
centralisée que celle de l'hexagone, et que si, en dépit de
nos avertissements, on réalisait l'assimilation telle qu'on la
concevait alors, le mécontentement populaire serait tel que
ceux qui réclamaient l'assimilation deviendraient bientôt parti-
sans de l'indépendance afin de s'affranchir de la réprobation
publique.
Mon collègue Aimé Césaire était le rapporteur de ce projet
de loi de 1946. Nous nous sommes alors heurtés dans cette
enceinte. Aujourd'hui, il a évolué, et sans doute est-il allé au-delà
de ce que je désire. Mais il faut bien admettre que, lorsque
les lois sont anal faites, elles provoquent des réactions !
D'autre part, monsieur le ministre, vous avez semblé oublier
que le gouvernement lui-même, après l'adoption de la loi consti-
tutionnelle de 1958, avait, en 1960, admis l'idée d'une réforme
du statut des départements d'outre-mer. Un décret signé de
M. Michel Debré prévoyait la consultation des conseils généraux
sur le régime législatif et sur l'organisation administrative qu'il
convenait de donner aux départements d'outre-mer.
Il importe de revenir à cette idée. Nous avons perdu sept ans.
Il faut organiser la consultation des conseils généraux et ne pas
permettre à l'administration centrale d'empêcher les assemblées
élues de se prononcer, comme ce fut le cas en 1960 et en 1961.
Nous éprouverons des déboires chaque fois que l'autorité
politique se laissera dominer par le pouvoir administratif . Le
drame, pour les départements d'outre-mer, c'est que le pouvoir
politique, qui peut témoigner d'une certaine largeur de vues, se
trouve contré par l'autorité administrative, enfermée dans des
préjugés, dans des habitudes, et dont l 'ouverture d'esprit est
insuffisante pour concevoir le statut qui convient aux départe-
ments d'outre-mer.
On m'excusera de parler avec un peu de passion, mais j'al
toujours eu pour habitude de m'engager à fond.
Pour en revenir à des sujets plus concrets, monsieur le ministre
d'Etat, je dirai que défendre les productions sucrière et autres,
c'est très bien ; mais, socialiste, je ne saurais me contenter de
la défense de la production . Encore faut-il savoir comment se
répartiront les fruits du travail.
La fédération des exploitants agricoles de la Guadeloupe a
conçu l'idée de prendre une participation majoritaire dans le
capital social de deux usines du département . Le Gouvernement
peut faciliter la réalisation d'un tel projet, qui est de nature à
introduire un peu d'harmonie dans les rapports entre les élé-
ments qui concourent à la production.
J'aimerais bien aussi qu'avec le concours de la Caisse des
dépôts et consignations, par exemple, pour les sucreries dont
les actions sont cotées en Bourse, on agisse dans le même sens
afin de donner des intérêts communs aux industriels et aux
planteurs.
Déjà, grâce à la politique d'intéressement, il y a quelque chance
que les salariés des usines puissent coopérer dans l'ordre et
le calme à l'oeuvre de production, mais il conviendrait d'associer
plus étroitement les différents facteurs économiques. Or, monsieur
le ministre, je ne vous ai pas entendu faire écho à cette demande
de la fédération des syndicats d'exploitants agricoles.
Vous avez manifesté votre préoccupation de sauvegarder les
intérêts des planteurs de bananes des Antilles . Je sais que, sur ce
point, la tâche sera difficile . En effet, pressés d 'aboutir, les
responsables de 1957 avaient permis à l 'Allemagne de compter
sur un contingent d'importation indéfiniment extensible. I1 s'en
A la suite des événements de Basse-Terre, on avait fait
venir à la Guadeloupe des gardes mobiles . Trois mois après,
on décide de les renvoyer en France. Ils sont à l'aérodrome,
attendant l'avion qui leur permettra de retrouver leurs familles.
C'est alors qu'on leur dit : « Il y a des incidents à Pointe-à-Pitre,
les nègres veulent manger les blancs ».
C'était absolument faux, mais on entendait exciter les repré-
sentants de la force publique afin qu'ils agissent comme ils ont
agi.
Car enfin, monsieur le ministre, on a relevé les morts non
pas autour de la chambre de commerce, mais à plus de 800 mètres
de là ! Je dis que si l'on s'était contenté d'ordonner à la police
de maintenir l'ordre, si l'on n'avait pas voulu faire une opération
de force, les événements des 26 et 27 mai n'auraient pas eu un tel
caractère et la presse française n'aurait pas écrit que le sépa-
ratisme se développait dans les départements d 'outre-mer au
point qu'on en était venu à des actions de rue . Et, ce soir,
les orateurs de tout bord, et vous-même, monsieur le ministre,
n'auriez pas été tentés d'expliquer les événements des 26 et

4346
1s i•:\Iltl .l :I :
N .\'i1t tN \LI: — `! .-
SE \Ni :l :
tir
2
Nt \ I :\IIlfll
1!u17
suit que les planteurs antillais risqueront, lorsque les barrières
douanières auront disparu entre la France et l'Allemagne . de
voir les fruits d'Amérique centrale inonder le marché français.
Mais si la tache est difficile, je connais votre bienveillance
envers les départements d'outre-mer et je suis persuadé qu'avec
l'aide de votre collegue de l'agriculture vous mettrez tout en
oeuvre et ferez preuve de l'énergie et de la sagacité nécessaires
pour sauvegarder les intérêts des planteurs de bananes.
Il me reste à exprimer un regret . Je m'étais réjoui que l'ordon-
nance sur la garantie de l 'emploi eût prévu que son titre premier
serait applicable aux départements d'out re-mer dès le 1" octobre.
Or je vous ai entendu dire que c'eut seulement dans le courant
de 1968 qu 'eli n' produirait ses effets dans les départements
d'outre-nier, oû cependant, vous le savez, la situation de l'emploi
est très grave.
Bien sûr, vous comptez, à titre de politique de remplacement,
accroitre provisoirement, en attendant les textes définitifs . les
fonds de chômage.
,Je puis vous assurer. monsieur le ministre, que l'accrois,
sement des fonds de chômage ne procurera pas un emploi
de plus. parce que ces fonds servent simplement à faire des
travaux qui. de toute manière, au raient été faits.
Je peux mente vous dire que, au lendemain du dernier
cyclone. les fonds de chômage ont privé de leur emploi des
gens qui. depuis des années, travaillaient pour le compte du
ministère de l'agriculture . Ils ont été remplacés par d'autres
journaliers. C'est tout . Si vous le désirez, monsieur le minist re,
je puis vous présenter demain un dossier qui prouvera la
véracité de ce que j'avance.
Loin de moi la pensée de mettre en cause votre bonne
volonté. Mals. de loin, vous pouvez penser que telle ou telle
mesure se révélera efficace. Or ceux qui sont sur place, ceux
qui vivent au contact de la classe ouvrière, ceux qui, de
par lems fonction;. sont appelés à recevoir les doléances des
habitants, s'aperçoivent que la bonne volonté d'un minist re ne
saurait suffire en l'occurrence et que celui-ci doit être exac-
tement informé. Mon devoir est donc de vous informer.
Pour conclure, monsieur le ministre, je souhaite que les
revendications présentées par les habitants des départements
d'outre-mer ne soient considérées comme essentiellement
différentes de celles ,te peuvent présenter nos compatriotes
de la métropole.
Le mouvement autonomiste, qui a existé et qui existe encore
en métropole, présente un caractère beaucoup plus grave que
celui qui existe aux Antilles, parce que, dans ces îles, il
n'est somme toute qu'une infime minorité pour envisager une
sorte de sécession.
Nous voulons, tout en étant intégrés dans la communauté
nationale, avoir le sentiment d'être nous-mêmes quelque peu
responsables de notre devenir. C'est d'ailleurs l'intérêt de
l 'Etat, parce que . dans des pays comme les nôtres, tant que
la métropole déterminera à elle seule la politique, et pas seu-
lement dans ses grandes lignes, sans même nous laisser la
possibilité d'indiquer comment la politique définie par le
Gouvernement sera réalisée, tant que toutes les responsabilités
incomberont aux fonctionnaires des administrations centrales,
ce sera toujours le Gouvernement qui se verra imputer la
responsabilité de la misère et de la détresse . (Applaudis-
sennen(s sur quelques bancs de l'union démocratique pour la
V' République et des républicains indépendants .)
M. le président. La parole est à M. Camille Petit. pour huit
minutes . (Applaudissements
sur les bancs
de
l 'union démocra-
tique pour la V" République et des républicains indépendants .)
M. Camille
Petit . Mesdames, messieurs, j'ai à celte tribune,
à différentes reprises, évoqué certaines réalités des départe-
ments d'outre-nier, de la Martinique en particulier.
Les débats sur la motion de censure, l'éducation nationale,
la jeunesse. la politique économique et financière concernent
bien ces départements lointains. Ils ont permis d'exprimer à
la fois leur présence dans la nation et leurs particularités.
Aussi n'est-ce pas moi qui m'opposerai au grand débat sur
les départements d'ordre-mer qu'un collègue de l'opposition
a proposé.
La discussion du projet de loi de finances est l'occasion
d'exprimer des sujets d'inquiétude . Toutefois, les craintes et
les suggestions dont je vous ferai part, monsieur le ministre,
doivent tendre à rendre plus efficace l'action déjà entreprise.
Le projet de budget des départements d'outre-nier pour 1968
tient. compte dans son principe de la politique de rattrapage
décidée
par le
Gouvernement puisqu'il marque un progrès
de 17 p. 100 par rappert au précédent budget et aussi parce
que la subvention du F. I. D. O. M. est fixée à 157 millions
au lieu de 120 millions en 1966 et de 140 millions en 1967 .
Cependant, pour apprécier les résultats et les perspectives
de cette action de rattrapage économique et social, il convien-
drait d'en examiner les aspects et les moyens relevant des
différents ministères techniques.
C'est essentiellement dans le domaine social que se sont
traduits les résultats et les mesures les plus efficaces inter-
venus au cours des dernières années. Mon rôle est tic rappeler
ce qui reste à faire.
Concernant les exploitants agricoles, après l'assurance vieil-
lesse et l'assurance maladie . invalidité et maternité, déjà
décidées, la nouvelle étape doit ét•e pour eux l'extension
des allocations familiales. Vos déclarations, monsieur le minis-
tre. m 'ont rassuré sur ce point.
Pour ce qui est du régime général . j 'avais posé une question
écrite visant à l'extension aux départements d'outre-mer cle
l'allocation de salaire unique. Je n'ai pas été convaincu par
les arguments contraires de M. le ministre des affaires sociales
se référant au système de la parité globale.
,Tc ne nie pas que cette formule originale a eu le grand
mérite d'accorder aux salariés des départements d'outre-mer
des avantages familiaux comparables à ceux de la métropole.
Des mesu res sont déjà venues actualiser cette parité globale
qui ne saurait pourtant être considérée comme couvrant défi-
nitivement l'intégralité des avantages sociaux.
Une augmentation des allocations familiales est intervenue
en métropole le 1- août 1967 : elle devait entraîner une
majoration équivalente clans les départements d'outre-mer . De
ménne pour l'augmentation de l'aine sociale . survenue le
1'' janvier 1967.
Nous aborderons le chapitre des ordonnances sur la sécurité
sociale pour constater que les dispositions rendues nécessaires
en vue de sa réorganisation générale ne suppriment pas la
compensation nationale, tout comme la création d'une caisse
d'allocations familiales dans chaque département d'outre-mer
ne touche pas à la compensation du déficit départemental.
L'ordonnance sur l'emploi est applicable dans les départements
d'outre-mer. C'est la première fois qu'un texte de ce genre
intéresse ces régions . Aussi marque-t-il une nouvelle étape
décisive dans la départementalisation.
Nous attendons les textes d'application, en souhaitant que la
mesure transitoire que constitue le doublement des crédits de
chantier., de chômage en 1968 ne soit pas un motif de retard,
mais soit utile aux travailleurs saisonniers qui sont actuellement
écartés du bénéfice des dispositions de l'ordonnance. De nom-
breux jeunes de dix-sept ans n'en sont pas, non plus, bénéfi-
ciaires. Le problème du chômage des jeunes est cependant pour
nous l'un des plus aigus et je sais, monsieur le ministre,
que vous vous en préoccupez.
J'ai noté que, complétant les crédits vies diverses actions de
formation professionnelle, 180 .000 francs supplémentaires sont
prévus pour le développement de la préfo rmation. Mais le pro-
blème de la jeunesse exige une étude spécifique et exhaustive en
vue d'arrêter des mesures d'ensemble spécialement novatrices
et fondées sur un nécessaire progrès économique.
Je ne reviendrai pas sur les observations que j'ai faites lors
d'un précédent débat concernant l'éducation nationale . Cepen-
dant, l'expérience de la rentrée scolaire a mis en évidence les
difficultés liées à l'insuffisance des locaux . Ce retard pourrait
Me— en partie rattrapé par l 'extension à mon département des
eonce'>tions récentes relatives à la construction scolaire, qui ont
prouve leur efficacité.
Dans le domaine de l'enseignement, j'ai noté avec• satisfaction
que I«. i poursuit la mise en place tic l'enseignement supérieur
et que l'on avait majoré le crédit pour la création d'un centre
de formation administrative.
C'est dans le domaine économique que la politique de rattra-
page a été moins fructueuse, en ce sens que les mesures
d'incitation financière et fiscale n'ont pas eu tous les effets qu'on
en espérait : le nombre des activités industrielles nouvelles
reste très limité par rapport aux objectifs du V" Plan.
Nos inquiétudes les plus actuelles portent sur l'intégration
de nos denrées d'exportation dans le Marché commun . J'ai eu
l'occasion de féliciter le Gouvernement du résultat obtenu pour
l'intégration du sucre des départements d'outre-mer clans le
règlement communautaire et dans la garantie du F. E. O. C. A.
Depuis, aucune autre de nos productions, bananes. ananas,
rhum, qui sont aussi des productions nationales, n'ont fait
l'objet de décision . Cependant leur admission clans le Marché
commun européen est devenue pour nous, du fait des consé-
quences mêmes de la départementalisation, tune exigence éco-
nomique impérative . Aussi le sort des départements est-il dominé
par les mesures qui seront arrêtées très prochainement, lors de la
réunion inte rministérielle consacrée aux départements d'outre-
mer et qui préparera l'arbitrage du chef de l'Etat, décision pour
nous capitale .

. ssl:\Ilü.lai
N .\lInNtI .l•: — 2 ^
Id' 2
Ntt\1{\Iltltl?
I!H ;i
4347
Je ne pourrais, dans le temps dont je dispose, développer les
différentes solutions techniques de cette intégration . Le Gou-
vernement doit savoir que nos inquiétudes sont grandes mais
que notre confiance l'est aussi dans sa volonté de faire aboutir
des négociations équitables et qui respecteront nos droits.
On vois ainsi combien une économie est fragile quand elle est
fondée sur les seules activités de telles productions traditionnelles.
On ne saurait donc concevoir l'avenir (les départements d'outre-
mer sans une volonté vigoureuse de réformes hardies . dans
les domaines de la production, de la commercialisation, de la
gestion administrative, voire de la formation des hommes.
La véritable préoccupation pour l'avenir de la Martinique, c'est
l'adaptation d'une ile à la société technique moderne . Les moyens
de la modernisation cle nos structures peuvent être ceux-là
mêmes que la France est obligée (le mettre en place pour le
développement régional, condition du progrès national.
Face à ces institutions françaises d'adaptation aux transforma-
tions du monde et qu'illustre un effort d'évolution. la petite
minorité qui prône les bienfaits supposés d'une autonomie encore
mal définie n'a jamais rien proposé (le concret ni (le précis . Les
structures de protection sociale étendues aux départements d'ou-
tre-mer ont montré leur utilité et nos quelques autonomistes y
paraissent fort attachés. Des dispositions relatives à la régu-
lation des naissances sont même venues fort à propos pour lutter
contre la poussée démographique.
Enfin, les travaux du V' Plan ont envisagé (les possibilités
industrielles nouvelles qu'il ne faut pas cesser de rechercher.
Même le tourisme exige des méthodes aclaptées à une clientèle
moderne . C'est l'occasion de rappeler que l'allongement de la
piste de notre aérodrome est nécessaire.
Enfin, les progrès techniques doivent permettre (le réduire le
coût des transports aériens.
Nos structures routières ont certes été améliorées, mais je
rappelle que la route nationale côtière Fort-de-France—Préchcur
exige une réfection urgente.
Je terminerai en évoquant les congés des fonctionnaires dont
on nous dit que les modifications sont encore à l'étude . Leur
utilité est certaine et ils peuvent étre compatibles avec l'in-
térêt des services et celui des élèves quand il s'agit des congés
des enseignants.
Je conclurai sur deux motifs de satisfaction : les ressources des
collectivités communales ne seront pas diminuées par l'extension
du régime de la T . V.A. et toutes les dispositions ont été prises
par le Gouvernement pour la réparation des dégâts provoqués
par le récent cataclysme . Ainsi, une fois encore, se sera mani-
festée la solidarité nationale à l'égard de la Martinique.
Telles sont, monsieur le ministre, les observations que je vou-
lais présenter sur ce budget, en insistant, une fois de plus, sur le
problème posé par la grave crise sucrière qui sévit à la Marti-
nique. Elle illustre bien l'inadaptation de nos structures de pro-
duction et elle exige que des dispositions urgentes soient prises
à l'égard de feus ceux que concerne ce problème, y compris les
travailleurs et les petits planteurs . (Applaudissements sur les
bancs de l'union démocratique pour la V' République et des
républicains indépendants .)
M . le président. La parole est à Mme Baclet, pour huit minces.
(Applaudissements sur les bancs de l'union démocratique pour
la V' République et des républicains indépendants.)
Mme Albertine Baclet . Monsieur le ministre, mes chers collè-
gues, élue du département de la Guadeloupe, je suis convaincue
que mes électeurs m'ont envoyée ici, non pas pour demander tin
nouveau statut, mais pour présenter franchement leurs doléances
et faire part à l'Assemblée et au Gouvernement de leurs inquié-
tudes.
Certaines de mes paroles choqueront peut-être, mais nous
devons bâtir sur la vérité et je me dois d'être honnête envers ceux
qui m'ont mandatée, comme envers le Gouvernement et envers
la France.
Les crédits du projet de budget en discussion sont en augmen-
tation de 17,5 p . 100 par rapport à ceux de 1967 . Malheureuse-
ment, cet accroissement intéresse seulement la migration, le per-
sonnel de direction et la section centrale du F . I. 1). O. M.
Le problème de l'emploi est fondamental dans nos départe-
ments, mais les projets d'industrialisation, pour la Guadeloupe,
par exemple, sont encore au stade de la discussion : le rapport de
M. Renouard signale la création de 195 emplois en une année !
Je suis donc fondée à m'élever vigoureusement contre toute
augmentation de crédits au titre de la migration, laquelle s'ef-
fectue dans des conditions qui ne peuvent nous satisfaire.
Certes, nous sommes tenus d 'exporter de la main-d'oeuvre, mais
nous voudrions que ce soit une main-d'oeuvre spécialisée, qui
fasse honneur à la Guadeloupe et à la France . Monsieur le
ministre, pouvez-vous me dire dans quels centres seront formés
les 2.500 Guadeloupéens qui doivent venir en France cette année ?
Qui plus est, le problème du logement n'est pas réglé en France.
Les migrants vivant déjà dans la métropole figurent depuis des
années sur la liste des mal-logés . Pouvez-vous me dire où et
comment vous allez loger non seulement les 2.500 Guadelou-
péens, niais aussi les 8 .500 migrants de l'ensemble des dépar-
tements d'outre-mer, ou plutôt les 20 .000 peut-être, car ils ne
sont pas tous célibataires ?
Le budget prévoit une augmentation de crédits pour le renfor-
cement (les personnels et l'amélioration de leurs conditions de
vie. Loin de moi la pensée que la force publique n'est pas
nécessaire : vous avez le devoir d'assurer la sécurité des habi-
tants. Malheureusement l'augmentation en question ne concerne
point les nombreux auxiliaires recrutés au titre du département
depuis — pour certains — plus (le dix ans et qui sont à l'indice
plafond 143.
Le budget prévoit également une augmentation de la dotation
de la section centrale du F . I. I). 0 . M . au détriment de celle
de la section locale, déjà insuffisante compte tenu de nos
besoins : voirie, adduction d'eau, électrification.
Certains orateurs ont indiqué que les conseils généraux
n'étaient pas consultés . Ils sont consultés, mais ils sont inopé-
rants parce que les crédits dont ils assurent la gestion, ne leur
permettent pas, face aux besoins à satisfaire, de faire un choix
nécessaire et ils sont obligés de laisser ce soin à l'adminis-
tration.
Certes, l'effort de l'Elal ne se traduit pas seulement par le
budget et par l'intervention clu F . I . D . O. M. — nous avons été
heureux de constater que le projet de rénovation de la Côte
sous-le-vent était prévu — et nous savons que les ministères
techniques interviennent . Il reste que les besoins ries popula-
tions qui nous intéressent ne permettent pas (le restrictions de
crédits. Les différents ministères ont encore beaucoup à faire.
Je n'en prendrai que cieux exemples.
Premier exemple, le taux de la scolarisation clans l 'ensei- '
gnement primaire avoisine 100 p . 100, mais certaines classes
comptent soixante élèves, et l'enseignement est dispensé à
mi-temps. Les enfants de moins de 6 ans sont scolarisés seule-
ment à 5 p. 100, alors qu'en France métropolitaine ils sont
scolarisés à 50 p. 1C0. Dans les C. E. G. de la mét ropole, les
élèves des classes de sixième et cinquième reçoivent leurs livres
gratuitement ; il n'en est pas de méme en Guadeloupe.
Mon autre exemple concerne le ministère des affaires sociales.
En Guadeloupe, pas de dispensaires dans bien (les communes de
plus de 5.000 habitants, pas un seul hôtel maternel ; un
seul médecin contrôleur des lois d'aide sociale ; un équipe-
ment social spécialisé insuffisant et au-dessous du minimum
admissible. Ces rappels n'ont pas pour but de critiquer l'action
menée jusqu'à ce jour, ou de la nier, mais de démontrer une
fois de plus que les crédits alloués aux départements d'outre-
mer sont indispensables et loin de répondre aux besoins, compte
tenu de l'expansion démographique. du sous-emploi généralisé,
du niveau de vie de la population et de la situation financière
des collectivités locales . Il y a encore trop de Guadeloupéens
inscrits sur les listes d'assistance publique.
Le temps de parole qui m'est imparti ne me permet pas de
plus longs développements . Néanmoins, monsieur le ministre,
certains points méritent des éclaircissements : les Guadelou-
péens aimeraient savoir ce que le traité de Rome réserve à leur
agriculture. Quel sort sera fait, clans le Marché commun, au
rhum provenant de la canne à sucre ? Les producteurs de canne
sont rémunérés sur les produits bruts du sucre et du rhum
additionnés. Le sucre est classé produit agricole . Le reste du
revenu du producteur de canne étant fonction de la vente de
rhum, le sort de ce produit face au Marché commun doit clone pré-
occuper si nous voulons, sinon élever, du moins maintenir le
niveau de vie des planteurs de canne.
Quel sera aussi le sort de la banane, dont la culture couvre
une superficie rte 9.000 hectares et fait vivre toute une région ?
Le V plan a prévu une augmentation de cette production, mais
les planteurs attendent encore, un an après le cataclysme « Inès a,
les prêts du crédit agricole qui leur avaient été promis.
J'aimerais également, monsieur le ministre, connaitre les inten-
tions du Gouvernement quant à l'extension aux populations
(les départements d'outre-mer de la législation sociale métropo-
litaine. Il devrait établir le relevé (les textes restant à étendre,
se tracer un programme étalé su• quelques années et le respecter.
Quels sont les textes dont l'application sera étendue à nos dépar-
tements au cours de l'année 1968 ?
Le monde agricole des départements d'outre-mer attend les
allocations familiales . Avec le reste de la population, il saurait
gré au gouvernement de la V" République, en accord avec ses

4348
Assh\IItl.lE: NATIONALE —
2'
sli .\XCE Ill ;
2
St i\ I :\lItItE 1!tt n7
représentants, d'intensifier l'ouvre de rénovation entreprise.
Deux décennies de départementalisation n'ont pas suffi et ne
pouvaient suffire à faire disparaitre les séquelles de trois siècles
de colonisation . La grande majorité des Guadeloupéens en sont
conscients et attendent . Ils veulent être des Français à part
entière : les visées extrémistes, voire séparatistes de certa :us
ne sauraient les détourner de cette volonté . (Applaudissements
sur les bancs de l'union démocratique pour la V' République .)
M. le président. La parole est à M. Cerneau, dernier orateur
inscrit pour huit minutes . (Applaudissements sur les
bancs de
l'union démocratique pour la V' République.)
M. Marcel Cerneau . Monsieur le ministre, vous êtes venu au
mois de septembre dans mon département et je suis heureux de
vous dire que le discours que vous y avez prononcé le 7 de ce
mois a favorablement impressionné l'ensemble de notre popula-
tion.
Toutefois, certaines doléances que je vous ai présentées à cette
occasion n'ont pas obtenu la suite favorable à laquelle je m'atten-
dais ou n'ont pas reçu de réponse.
Vous voudrez donc bien me permettre de reprendre briève-
ment deux d'entre elles à cette tribune.
Il s'agit d'abord du problème des petits planteurs de géra-
nium. Suivant en cela la position de certains responsables locaux,
qui est une attitude de facilité, vous avez déclaré : « La réduction
du stock et de l'endettement de la coopérative va permettre
d'étudier dès maintenant une relance prudente de la production
par l'augmentation des quotas qui seront ; selon toute vraisem-
blance et si la conjoncture actuelle se maintient, relevés au
cours de l'année prochaine
.,
Il est sans doute tentant de « globaliser » et plus ardu de
distinguer, mais il est inhumain de laisser plus longtemps les
petits planteurs de géranium dans la détresse . Une augmenta-
tion de leurs quotas aurait dû déjà leur être accordée. Cela est
possible pu '-sque les 70 tonnes de production annuelle que l'on
avait fixée comme plafond ne sont pas atteintes . La politique
de redressement entreprise n'en serait donc pas pour autant
compromise . J'appelle à nouveau votre attention sur cette ques-
tion qui demande une décision urgente. Elle relève, je pense,
pour une bonne part, de votre autorité.
Le second point concerne l'attribution d'une aide aux planteurs
du sud-ouest et du sud (le file qui se trouvent dans la zone
délimitée par un arrêté préfectoral en date du 19 juillet et
déclarée sinistrée en raison de la sécheresse qui a sévi de jan-
vier à juin 1967. J'avais insisté auprès de vous pour que
vous obteniez de M. le ministre de l'économie et des finances
qu'il veuille bien marquer sa sollicitude à l'égard des petits et
des moyens planteurs concernés, dont beaucoup, selon les consta-
tations mêmes de l'administration locale, ont at teint le seuil cri-
tique au-delà duquel l'exploitation ne peut ph .- être assurée
sans une aide substantielle.
Vous n'avez pas répondu à mon appel . Peut-être ma
roquiez-vous
d'éléments d'information suffisants et de moyens ? ?e vous
demande, une deuxième fois, de vous intéresser à ces agricul-
teurs.
J'aborderai maintenant le problème du tabac, culture dont le
développement pourrait procurer des revenus non négligeables
aux planteurs des régions de moyenne altitude à la Réunion.
Malgré les déclarations faites, le S. E. I. T. A., s'il nous apporte
une assistance technique accrue, persiste à ne pas payer notre
production aus prix pratiqués en métropole et freine, de ce fait,
une extension notable des cultures.
Le prétexte invoqué est celui de la différence de qualité. Pour
être exact, il faudrait parler de différences de variétés . Mais
l'usage du produit est le même . Le tabac importé de la Réunion
sert, comme celui de la même catégorie récolté en métropole, de
tabac de remplissage pour la fabrication des Gauloises, des
Gitanes, etc. Apparemment, il n'y a donc aucune raison pour
que son prix soit inférieur . En réalité, le Gouvernement n'a sans
doute pas encore obtenu que les cours des tabacs des départe-
ments d'outre-mer bénéficient du soutien du fonds européen
d'orientation et de garantie agricoles. Une action énergique doit
donc être menée pour atteindre ce but.
A cette occasion, monsieur le ministre, nous appelons à nou-
veau votre attention sur la nécessité, qui devient urgente, d'une
protection communautaire appropriée pour d'autres produits
des départements d'outre-mer et notamment, en ce qui concerne
la Réunion, pour les huiles essentielles — vétiver et géranium —
la vanille et le thé.
En m'excusant du caractère quelque peu décousu de cet
exposé — mais il en est souvent ainsi dans ces interventions
faites annuellement au cours de la discussion budgétaire — je
signalerai aussi l'insuffisance des crédits dont dispose la caisse
centrale de coopération économique pour l'octroi de prêts à la
construction à la Réunion .
Déjà, en 1966, les sommes accordées au titre (les prêts spéciaux
laissaient des demandes insatisfaites pour un montant d'environ
500 millions de francs C . F. A. De ce fait, l'essentiel des dota-
tions de 1967 a été utilisé pour répondre aux demandes de 1966
demeurées en instance, si bien qu'aucune suite ne peut être
donnée aux dossiers présentés cette année . Il faudra attendre
que les dotations de 1968 soient notifiées.
Cette situation est fâcheuse . Je vous en fais part, en souhaitant
que vous puissiez y remédier.
Ces considérations sur des problèmes particuliers ('tant expri-
mées, je présenterai quelques observations sur le budget qui
nous est soumis et qui a été analysé excellemment par les rap-
porteurs.
Au titre III, des crédits supplémentaires sont affectés aux
services de la sûreté nationale pour l'accroissement des effec-
tifs et le rétablissement des avancements . Cet effort doit être
continué et porter également sur la masse d'habillement, de
manière à mettre les personnels des départements d'outre-mer
sur tin pied d'égalité avec ceux de la métropole.
Toujours au titre 111, il est proposé de supprimer le poste
de président du tribunal administratif de Saint-Denis en compen-
sation de la création d'une sous-préfecture à Saint-Benoit. C'est
ce que l'on peut appeler une mesquinerie financière. Réserve
étant faite sur la ville désignée pour la recevoir — le choix
de Saint-Paul, dans l'immédiat, eût été plus rationnel à divers
titres — une seconde sous-préfecture est sans aucun doute indis-
pensable à la Réunion. L'effort budgétaire nécessaire pouvait
donc être consenti sans pour autant priver un département de
420.000 habita ;its, situé à 10 000 kilomètres de la métropole, du
président de son tribunal adntinisttatif . Je regrette que les dis-
positions de 'article 40 de la Consti'.ution ne me permettent pas
de proposer à l'Assemblée le vote d'un amendement tendant à
rétablir les crédits supprimés. Serait-ce trop vous demander,
monsieur le ministre, que de prendre cet amendement à votre
compte ?
Au titre IV est inscrit, pour les actions nouvelles en matière
d'interventions publiques, un crédit supplémentaire de 100 .000
francs pour la couverture des frais de voyage des personnes qui se
rendent en métropole pour faire des stages ou passer (les examens.
Il serait souhaitable qu'une autre ligne budgétaire figure au
titre IV qui permette d'allouer des indemnités de séjour aux
personnels des départements d'outre-mer qui doivent suivre des
cours en France dans un but de promotion sociale, alors que leurs
familles continuent de résider au lieu de leur affectation.
Le titre VI concerne les subventions d'investissement accor-
dées par l'Etat et principalement le F. I. D . 0.M. En exécution
du Plan, les autorisations de programme et les crédits de paie-
nnent sont en augmentation, tout au moins pour la section
centrale, sans pour autant que le retard soit rattrapé.
Pour la section centrale, de 1967 à 1963, les auto risations
de programme passent de 110 millions à 127 millions de francs
et les crédits de paiement sont portés de 95 millions à 120 mil-
lions de francs.
Pour la section locale, le montant des autorisations de pro-
gramme est inchangé depuis plusieurs années ; seule est consta-
tée en 1968 une augmentation de 5 millions (le francs des cré-
dits de paiement qui semble s'avérer d'ores et déjà très insuf-
fisante. En effet, pour le seul département de la Réunion, le
retard est de l'ordre de huit millions de francs environ.
La politique qui consiste à créditer à concurrence d'une faible
partie seulement les opérations nouvelles n'est pas soutenable
dans des départements où la trésorerie des communes est t rop
faible pour couvrir un préfinancement des projets prioritaires.
Dois-je vous demander encore une fois, monsieur le ministre,
d'appeler l'attention du ministre concerné sur les graves incon-
vénients d'une telle politique ?
M. de Rocca Serra, rapporteur spécial (le la commission des
finances, note clans son rapport écrit l'importance prise par
la participation croissante des ministères techniques clans les
dépenses en capital . Cela est vrai pou' la plupart d'entre eux,
et notamment pour ceux de l'éducation nationale et des postes
et télécommunications. En revanche, il convient de souligner
le refus du ministère de l'équipement de participer, à la Réunion,
à la réalisation de programmes de travaux concernant le curage
des rivières.
.J,e voudrais, pour conclure, exprimer une opinion sur certains
problèmes d'importance primordiale, ne rejoignant pas sun' ce
point — qu'il m'en excuse — M . Sablé, rapporteur pour avis de
la commission des lois, pour qui la réoganisation (les struc-
tures administratives des départements d'outre-mer est le pro-
blème qui domine tous les autres . Heureux départements antil-
lais! Je regrette également de ne pouvoir suivre dans cette
voie M. le ministre d'Etat chargé des départements et terri-
toires d'outre-mer qui a paru faire sienne cette opinion de la
commission des lois .

\ti1:Nit1.l:1? N .\llt [X .11 .1•:
SI:.1`,i:E 11C 2 Nlt1l :Mttl{1:
4349
Les Réunionnais, malgré des tendances politiques différentes,
y compris ceux d'entre eux qui relèvent ou sont sympathisants de
la fédération de la gauche démocrate et socialiste — les auto-
nomistes étant seuls exceptés, et pour cause — pensent que le
salut du territoire qu'ils habitent doit se trouver dans une
intégration de plus en plus poussée avec la métropole. Ce que
veulent les Réunionnais, c 'est que leur ile soit un véritable
département français. Ils sont donc opposés à toute disposition
qui, donnant à leur département une organisation un peu trop
particulière, accentuerait le complexe d'isolement dont ils
souffrent.
Cette intégration, qu'ils souhaitent plus intime, postule notam-
ment deux séries de mesures.
La première concerne la péréquation des charges de transport
pour pallier le handicap de la distance et assurer ainsi la
mobilité de la main-d'oeuvre et l'abaissement des prix de revient.
L'étude en vaut la peine et il n'est pas sûr que l'Etat n'y trouve
pas en définitive son compte.
Un choix a été fait. On aurait pu envisager de placer la
Réunion dans la zone économique de l'Océan Indien, mais il a
été jugé préférable de la faire appartenir aux marchés français
et européen. Nous nous en réjouissons . Il faut toutefois en
accepter les conséquences et prendre les décisions qu'implique
ce choix, qui comportent l'atténuation des inconvénients de la
distance. Ces décisions conditionnent par ailleurs la réalisation
de la réforme monétaire dont on parle de plus en plus.
La seconde série de mesures va dans le même sens que la
première. Il s'agit de l'extension aux départements d'outre-mer
des décrets en date du 14 février 1963 relatifs à l'aménagement
du territoire et à l'action régionale.
L'application de ces textes nous permettrait de bénéficier
de la politique du Gouvernement pour l'expansion régionale,
en faisant appel aux services de l'aménagement du territoire, à
leur compétence, à leur expérience, aux crédits dont ils dispo-
sent. Elle permettrait également de nous faire profiter des
récentes ordonnances sur la décentralisation qui concourent au
développement régional.
Actuellement, c'est le repli sur soi-méme, c'est l'installation
de petites industries locales, qui périclitent et meurent, concur-
rencées qu'elles sont par des industries métropolitaines.
Un territoire aussi exigu et surpeuplé que le département
de la Réunion doit garder un contact très étroit avec la métro-
pole pour assurer un meilleur équilibre avec les autres régions
françaises et éviter une rupture qui deviendrait, par un relâ-
chenient des liens, très vite inéluctable.
L'aménagement du territoire a une signification politique :
celle du maintien de l'unité nationale . Elle doit jouer pleinement
chez nous . (Applaudissements sur les bancs de l'union déniocra-
tique pour la V" République .)
M. le président. La parole est à M. le ministre d'Etat chargé
des départements et territoires d'outre-mer.
M. le ministre d'Etat chargé des départements et territoires
d'outre-mer . M. le président a bien voulu me donner la parole,
mais je sens qu'il a très envie que je sois bref. Pourtant, je
voudrais répondre à peu près complètement aux nombreuses
questions qui m'ont été posées . Alors, je vais maintenant répondre
de mon mieux. tout en précisant que je serai ravi de recevoir
à mon bureau les parlementaires — et plus particulièrement ceux
des départements d'outre-mer — désireux d'étudier avec moi les
points qui, à leurs yeux, n'auraient pas été suffisamment traités.
Bien entendu, j'ai noté avec un grand intérêt toutes les
suggestions constructives qui m'ont été faites. Nombreuses sont
celles qui méritent d'être examinées et d'être suivies sur le
plan économique, sur le plan social comme sur celui de l'orga-
nisation.
J'ai retenu aussi que nombre des préoccupations exprimées
par les orateurs étaient très exactement celles du Gouvernement
telles que j'ai essayé moi-même de les exposer dans mon discours
de présentation du budget des départements d'outre-mer . Je
vous assure que le Gouvernement est parfaitement conscient
de certaines imperfections et qu'il est très au courant de la
situation.
Vous avez d'ailleurs noté que j 'avais répondu par avance à
bien des questions posées sans pour autant prétendre l'avoir
toujours fait comme le souhaitaient certains des orateurs qui
viennent de prendre la parole.
Mais j'ai conscience qu'il me faut aussi donner des réponses
précises sur quelques points que, faute de temps, je n 'avais
pu traiter ou qu'à peine esquisser.
A M. Cerneau . qui a soulevé la question de la construction de
logements à la Réunion, je rappelle que le Plan prévoit la
mise en chantier de 2.800
à 3.000 logements et qu'en 1966 le
chiffre de 3.000 logements a été atteint .
Aussi bien, le développement de la construction est-il specta-
culaire. Les investissements dans le bâtiment sont annuellement
de l'ordre de 15 milliards de francs C . F. P.
Il est vrai qu'en 1967 la caisse centrale n'a pu s'engager
vis-à-vis de la Société immobilière ae développement de la
Réunion pour un chiffre aussi élevé qu'en 1966. Cependant,
je souligne que cette réduction ne présentera pas de grives
inconvénients en 1967, en raison précisément de l'important
effort accompli l'année précédente.
M. Cerneau s'est plaint que je n'aie pu encore résoudre des
problèmes que je connais bien pour les avoir étudiés sur place,
et notamment celui de la sécheresse de la région Sud de la
Réunion.
Cette région a effectivement souffert clans les six premiers
mois de 1967 d'une sécheresse marquée. Par arrêté du 19 juillet,
cette zone a été déclarée sinistrée . Tous les producteurs de canne
à sucre et de cultures vivrières sont donc admis à bénéficier des
dispositions du code rural et pourront ainsi recevoir des prêts
à taux réduit.
Il est vrai que cette mesure n'était pas suffisante . Au cours de
mon passage, j'ai donc prescrit des études techniques. Le préfet
s'y est livré avec ses services et m'a fait parvenir des conclusions
assez précises pour qu'à mon tour je puisse, avec M . le ministre
de l'économie et des finances, me livrer à des calculs plus com-
plets. La solution demandera encore un peu de temps.
M. Cerneau m'a parlé des géraniums et de l'augmentation des
quotas. Cette question n'est pas simple, elle non plus . La caisse
nationale agricole, qui gère ses crédits avec beaucoup de soin,
étudie de son côté ce qu'elle peut faire. Nous prendrons les
dispositions à temps. Il est actuellement un peu trop tôt . Nous
disposons encore d'un certain délai.
Enfin, M. Cerneau s'est élevé contre la suppression du poste
de président du tribunal administratif de Saint-Denis.
Au cours de nies voyages à la Réunion, j'ai constaté la nécessité
absolue, urgente de la création d'une sous-préfecture à Saint-
Benoit étant donné l'augmentation de la population . Mais il m'a
fallu gager cette création par des économies . La seule solution
rapide et pratique était la suppression, regrettable sans doute
et que j'espère provisoire, du poste de président du tribunal
administratif de Saint-Denis.
Toutefois si, depuis cinq ans, cette juridiction n'a évoqué que
255 affaires, indépendamment de celles qui ont été réglées en
conciliation, le greffe est maintenu et un président viendra
périodiquement de métropole afin que toutes nouvelles affaires
inscrites au rôle soient jugées dans des délais convenables.
Ainsi, ces dispositions, que j'espère provisoires, je le répète,
permettront-elles de faire en sorte que les administrés du dépar-
tement ne subissent pas trop de préjudices du fait de cette
suppression.
M. Valentino, en conclusion d'une intervention à laquelle je
répondrai un peu plus complètement tout à l'heure, en même
temps qu'à plusieurs autres orateurs, a évoqué une proposition
très intéressante faite à propos de deux usines de la 'Guadeloupe
qu'il n'a d'ailleurs pas citées : ce sont celles de Gardel et de
Sainte-Marthe, si je ne nie trompe . Des propositions analogues
viennent de m'être adressées de la Martinique. Je puis lui dire
que ces propositions de capitalisme populaire me paraissent aller
tout à fait dans les vues du Gouvernement et .répondre d'une
manière spécifique à l'ordonnance sur l 'intéressement.
Il ne faut donc pas douter que ce projet a reçu un accueil
très favorable, qu'il est à l 'étude, non seulement avec la profes-
sion et avec les représentants des planteurs et des usiniers, nais
également avec la fédération des exploitants agricoles de la
Guadeloupe. -
Si nous arrivons à dégager les crédits nécessaires, et il n'y a
pas de raison de ne pas y parvenir, je crois que nous aurons
bientôt l'occasion de réaliser cette expérience originale.
Mme Baclet s'est préoccupée de plusieurs problèmes, notam-
ment de la situation des classes maternelles et de l'enseignement
méne ;er. Je lui répondrai qu 'il mon avis l'édification "des classes
maternelles, telle qu'elle figure au V" Plan, devrait être suffi-
gante.
En effet, il est prévu, pour les quatre départements d'outre-
mer, la construction de 70 classes maternelles nouvelles. Sur ce
nombre, en 1966 et en 1967, 46 ont déjà été construites ou
mises en chantier, soit 11 pour la Guadeloupe, 26 pour la Réunion
et 9 pour la Guyane. En ce qui concerne la Martinique, l'effort
a surtout porté, jusqu 'à présent, sur la construction de classes
primaires et, dans les années qui viennent, des classes mater-
nelles seront édifiées conformément aux prescriptions du V" Plan.
Le régime de l'octroi des livres aux élèves de sixième et de
cinquième est défini, pour les départements d'outre-mer comme
pour les départements métropolitains, par une circulaire du
24 mai 1967 du ministère de l'éducation nationale. Aux termes de

4350
.\-sl :MI11 .1 :1'. NATIONALE —
ce texte, il est alloué pour chaque élève des classes de sixième et
de cinquième, une subvention de 40 francs tous les trois ans, sans
préjudice des rajustements nécessités chaque année par l'augmen -
tation des effectifs.
Les crédits correspondants sont versés aux établissements sco-
laires qui effectuent les achats de livres les plus indispensables
et les prêtent aux élèves, qui les rendent, bien entendu, en fin
d'année.
A titre d'exemple, en ce début d'année scolaire, il a été
délégué à ce titre, pour le departement de la Réunion, une
avance provisionnelle de 51 .810 francs et. pour les départements
de la Guyane, de !a Guadeloupe et de la Martinique, une avance
de même nature de 90 .590 francs.
Le développement de l'enseignement ménager est très impor-
tant et constitue l'un des objectifs de la politique cle formation
professionnelle et de la promotion sociale menée dans les
départements d'outre-nier.
Je rappelle qu'indépendamment de ce qui a été fait au
titre de l'éducation nationale proprement dite, la mise en teuvre
de la parité globale des allocations familiales a permis l'exten-
sion de ces actions par la création notamment d'écoles de tra-
vailleuses familiales. C'est ainsi qu'à la Réunion une école dépar-
tementale a été mise en place dès 1964 . Pour la Guadeloupe.
qui a fait plus particulièrement l'objet de l'intervention de
Mme Baclet, j 'indique qu 'une école très moderne a été créée à
Pointe-à-Pitre, qui donne des résultats très satisfaisants.
Je puis enfin assurer à l'Assemblée que cet effort de dévelop-
pement de l'enseignement ménager sera activement poursuivi
en 1966.
Mme Baclet s'est inquiétée du sort des 2 .500 jeunes gens venus
en métropole celte année. En réalité, il s'agit de jeunes gens
venus de la Guadeloupe.
Dans ce chiffre il faut déjà comprendre tous les regroupements
familiaux s'élevant à 213, ce qui résoud une partie du problème.
Pour le reste, je puis vous certifier que ceux qui sont venus
grâce au BUIIIDOII avaient un travail assuré. Voici d'ailleur s
quelques chiffres précis concernant 1£66, ceux de 1967 étant à
peu près les mêmes:
311 travailleurs ont été dirigés sur des centres de formation
professionnelle accélérée en métropole : ils en sont sortis avec
un C. A. P. et out tous été placés comme spécialistes.
9 migrants ont été placés par le BUIIIDOII après avoir suivi
des cours de comptabilité ouvrant accès aux professions para-
médicales.
387 Guadeloupéens spécialisés ont été placés directement par
le BUMIDO-\I ; ils arrivaient en métropole munis d'un contrat
de travail.
195 éléments ont fait l'objet d'une formation professionnelle
pendant leur service militaire ; ils ont été placés dès leur libé-
ration soit chez des employeurs, soit clans les centres de for-
mation professionnelle accélérée métropolitains.
55 jeunes filles ont été placées directement par le BUMIDOM
après avoir suivi des cours de formation ouvrant droit aux
professions paramédicales.
593 jeunes filles ont été placées comme employées de maison,
aides-soignantes ou assistantes puéricultrices.
Les 713 migrants restants sont venus dans le cadre des regrou-
pements familiaux . On peut donc dire que tous les migrants ont
été placés par le 13t!MlDOM à leur arrivée en métropole ou à
leur sortie des centres de formation professionnelle acélérée.
Si, pour une raison quelconque, un migrant placé par le
BUMIDOM perd son emploi, le B1'MIDO,1 est toujours capable de
le replacer dans un délai de quatre à cinq jours.
En ce qui concerne le logement, le l',t?IIIDO .M dispose en
transit de 220 lits ; 543 lits sont à sa disposition dans des foyers
de jeunes travailleurs. Il s'agit là du placement de célibataires.
En 1965, 86 logements 11 .1 .. M. avaient été affectés au BUMIDOM,
en 1966 : 94, en 1967 : 110. et en 1968 : 350 le seront. A ces
chiffres s'ajoutent 234 logements Il . L . M . mis à la disposition
du BUMiDOiI à la suite de la décision d'un comité inter-
ministériel de 1963.
710 prêts d'établi,eurent ont été accordés en 1966 pour les
mi grants de la région parisienne ainsi que 17 prêts d 'accession
à la propriété. En ce qui concerne la province, les migrants
bénéficient d'une aide du Foncls national de l'emploi et le
BUMIDOM contribue par tous ses moyens à la recherche de loge-
ments nécessaires.
Bien entendu, de temps en temps peuvent se présenter des
cas isolés qui ne sont pas satisfaisants . Chaque fois que vous
voudrez bien nous les signaler nous ferons de notre mieux pour
les examiner.
On m'a parlé de la disproportion entre la dotation de la section
centrale du F . I. D. O. M. et celle de la section locale. Plusieurs
arguments peuvent être avancés, cette année, en tout cas, pour
11•:.\N :l
111'
2
\t1\'! :\IlillE
191 ;7
justifier l'écart entre la dotation de la section centrale et celle
de la section locale, écart qui s'est accentué du fait du maintien
de la section locale à son niveau primitif . l 'accroissement annuel
ayant porté systématiquement sur la section centrale.
Premièrement, au cours de ces dernières années, les ministères
techniques sont intervenus systématiquement dans le finance-
ment des équipements collectifs, aussi bien urbains que ruraux,
y compris les équipements sanitaires . Actuellement, les Inter-
ventions de ces différents ministères s'exercent clans les ménnes
conditions qu'en métropole, les ressources étant inscrites dans
une ligne spéciale du budget de chacun d'eux.
Deuxièmement, il en résulte que la dotation de la section
locale aurait dû logiquement être réduite au fur et à mesure
de l'intervention croissante des budgets des ministères techniques.
En fait, la dotation de la section locale a été maintenue à son
niveau antérieur conform ément aux recommandations de la com-
mission du V" Plan.
En effet, celle-ci a estimé que les ressources des collectivités
locales ne leur permettaient pas, dans tous les cas, de supporter,
comme en métropole, la contribution prévue clans les barèmes
d'interventions des ministères pour le financement des équipe-
ments collectifs.
C'est pourquoi il a été décidé que la section locale du F . I.
D. O. M. pourrait compléter les ressources des collectivités
locales pour leur permettre de supporter la charge financière
de leur contribution . En somme, le F . I. D. O. M. local a désor-
mais une vocation simplement complémentaire.
Troisièmement, en tout état de cause et indépendamment des
arguments qui précèdent, il était justifié d'accroître en priorité
la dotation de la section centrale puisque celle-ci est amenée
à supporter des opérations nouvelles et à accorder son soutien à
certains secteurs de l'économie, en raison de l'évolution de la
conjoncture. Dans certains cas, cette intervention du F . I. D. O. M.
qui n' était pas prévue à l 'origine représente une charge entière-
ment nouvelle. C'est le cas, en particulier, de l'aide à l'industrie
sucrière en vue de réaliser son redressement.
J'en viens ainsi à la production sucrière de la Martinique, à
laquelle plusieurs orateurs ont fait allusion . C'est une de nus
plus grandes préoccupations.
Depuis plusieurs années, je l'ai dit d'ailleurs dans mon allo-
cution initiale, la production sucrière de la Martinique connaît
une crise sérieuse tant dans le domaine agricole que dans le
domaine industriel.
Au cours de la dernière campagne, la production est tombée
à un niveau particulièrement faibles 47 .000 tonnes. Le Gou-
vernement s'est préoccupé de cette situation et a déjà pris des
mesures en vue d'aider tant la culture de la canne que la pro-
duction du sucre . Il est apparu indispensable d'arrêter de nou-
velles dispositions pour assurer la survie de cette activité qui
constitue l'un des supports essentiels de l'économie de la Mar-
tinique . Une série d'études a été confiée depuis quelques mois
il des experts dont les rapports viennent d'être déposés et sont
actuellement à l'étude.
La première conclusion qui ressort de ces rapports est que
la structure de l'économie sucrière dans ce département doit être
réorganisée complètement et rapidement.
Plusieu rs solutions sont posibles tant sur le plan de la
structure juridique proprement dite que sur celui de l'organi-
sation spécifiquement technique. Elles ne peuvent étre prises en
eoosidération que dans la mesure où elles tiennent compte des
intérêts des planteurs et où elles s'intègrent clans le cadre de
l'économie générale martiniquaise.
C'est la raison pote' laquelle, d'ores et déjà, les ponrpal!ers
sont en gagés avec les milieux professionnels, planteurs et usi-
niers, en vue de rechercher la formule la mieux adaptée . Il est
aujourd'hui prématuré de donner des indications sur ce choix
qui conditionnera l'aide de l'Etat. Mais j'ai le ferme espoir .
-je le
dis en particulier à MM . les députés de la Martinique, que d'ici
à la fin du mois les grandes lignes du projet (le restructuration
seront arrêtées, c'est-à-dire dans les délais prévus par les études
que nous avons déjà engagées en pleine collaboration avec la
profession.
Bien d'autres questions ont été posées . Je voudrais revenir
tout de même rapidement sur la question du statut . Tout à
l'heure, M. Rousselet m'a dit que je n'avais pas défini en quoi
que ce soit la politique du Gouvernement . Je pensais l'avoir
fait. l'eut étre n 'était-il pas là ou peut-être me suis-je mal
exprimé. Mais je croyais lui avoir consacre véritablement une
grande partie de mon intervention qui avait d'ailleurs été jugée
un peu longue, s'agissant d'un débat budgétaire.
M. Césaire qui est plus indulgent a bien voulu, au contraire,
me dire que j'avais exposé une politique qui ne lui convenait
d'ailleurs pas, mais que je l'avais fait et que c'était assez
habituel .

ASSl ;Mttl.t:E N.\'Ilt1N.\l.E —
SE.\NCE DU 2 No\'li\Iltlth 19(17
4351
Si je suis partisan de la départementalisation c'est par
conviction personnelle, bien sûr, mais c'est aussi parce que les
populations me paraissent dais l'ensemble être favorables à
cette formule. Elles l'ont décidé, vous le savez tout aussi bien
que moi, vous qui connaissez bien la Guadeloupe, dès 1946 ;
elles l'ont affirmé à plusieurs reprises au cours de consultations
électorales ; elles l'ont confirmé de manière éclatante tout récem-
ment encore à la Martinique, à La Réunion, en Guyane et,
d'une manière peut-être un peu moins probante, en Guadeloupe.
Je ne vois donc pas comment le Gouvernement pourrait s'op-
poser à ce voeu exprimé par les populations.
Que ce statut mérite des adaptations dans les conditions défi-
nies par la Constitution, c'est possible. J'ai dit dans mon inter-
vention que je partageais les préoccupations exprimées par
M. Sablé et que je cherchais ce qui pouvait être fait pour per-
mettre aux populations de mieux participer à la gestion de leur
département.
Mais je ne crois pas que je puisse aller beaucoup plus loin
tant que les populations préfèrent le statut départemental et
tant que je suis tenu non seulement par les limites de la Cons-
titution, mais encore par le développement économique de ces
départements qui est dorénavant conditionné par son intégra-
tion au Marché commun. Les règlements de la Communauté
Européenne ne pourraient plus leur être appliqués si le sta-
tut départemental était par trop différent du statut métropoli-
tain. En effet, nous n'avons pu obtenir de nos partenaires du
Marché commun que les départements d'outre-mer bénéficient
du F. E. O. G . A., par exemple, que parce que nous leur avons
prouvé qu'il s'agissait bien de départements français.
Le jour où un département d'outre-mer, conformément aux
vaux de M. Lacavé, par exemple, ou de M . Césaire, réclamerait
l'autonomie, il ne pourrait plus être à la rigueur qu'associé
à l'Europe ; ne faisant plus partie intégrante de la France, il
ne bénéficierait plus des avantages du Marché commun.
Or tous les travaux auxquels ont participé de très près les
représentants des départements d'outre-mer au moment de la
confection du V' Plan — et ils seront appelés au début 1968
à une nouvelle participation, excusez-moi de vous le rappeler,
monsieur Rousselet — ont montré qu 'on ne pouvait atteindre
tous les objectifs de ce V' Plan que grâce au Marché commun.
C'est le cas pour le sucre et j'espère qu'il en sera bientôt de
même pour les autres produits puisque nos négociateurs condui-
ront de leur mieux les discussions à ce sujet.
Certes, le Marché commun — je l'ai dit dans mon allocu-
tion — soulève quelques difficultés en matière industrielle ; nos
investisseurs montrent une certaine prudence en attendant de
connaitre son évolution à partir du 1" juillet 1968 . Mais tant
que l'économie de nos départements d'outre-mer sera basée
esentiellement sur le développement de leur agriculture, leur
participation à part entière à ce Marché commun sera absolu-
ment vitale pour eux.
Je vous demande donc de bien peser le pour et le contre,
lorsque vous évoquez d'autres formes de statut.
En matière sociale, je sais que subsistent des retards. Il
serait difficile de mettre en jeu un rattrapage aussi rapide que
nous le souhaiterions tous, mais il faut reconnaître que nous
sommes sur la bonne voie . Aussi, je demande à tous ceux qui ont
critiqué systématiquement l'action du Gouvernement de consi-
dérer que ces problèmes ne sont pas simples, qu'ils sont même
au contraire très complexes . Il a suffi d'ailleurs d'écouter les
avis des orateurs qui se sont exprimés ce soir. Ils étaient très
différents, même quand leurs auteurs appartenaient au même
parti. C'est ainsi que l'avis de M . Valentino était bien différent
de celui de M. Cerneau. Alors, soyons modestes quand nous exa-
minons ces problèmes : ils sont difficiles à résoudre, je vous
l'assure. Mais le Gouvernement s'efforcera d'y parvenir dans
l'intérêt supérieur des départements d'outre-mer, donc de la
France . (Applaudissements sur les bancs de l'union démocratique
pour la V' République et des républicains indépendants .)
M . le président. J'appelle maintenant les crédits des départe-
ments d'outre-mer.
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix le titre III de l 'état B concernant les dépar-
tements d'outre-mer, au chiffre de 6.746 .484 francs.
(Ce titre, mis aux voix, est adopté.)
M . le pr.sident. Je mets aux voix le titre IV de l'état B concer-
nant les départements d'outre-mer, au chiffre de 2.240.000 francs.
(Ce titre, mis aux voix, est adopté.)
M. le président. Je mets aux voix, pour le titre V de l'état C
concernant les départements d'outre-mer, les
autorisations de
programme au chiffre de 600 .000 francs.
(Les autorisations de programme, mises aux voix, sont adop-
tées.)
M. le président. Je mets aux voix, pour le titre V de l'état C
concernant les départements d'outre-mer, les crédits de paiement
au chiffre de 600.000 francs.
(Les crédits de paiement, mis aux voir, sont adoptés.)
M. le président. Je mets aux voix, pour le titre VI de l'état C
concernant les départements d'outre-mer, les autorisations de
programme au chiffre de 165 .400.000 francs.
(Les autorisations de programme, mises aux voix, sont adop-
tées.)
M . le président. Je mets aux voix, pour le titre VI de l'état C
concernant les départements d'outre-mer, les crédits de paiement
au chiffre de 99 .100.000 francs.
(Les crédits de paiement, mis aux voix, sont adoptés.)
M.
Louis Odru .
Le groupe communiste vote contre l'en-
semble des crédits de ce budget.
M. André Rousselet . La fédération de la gauche démocrate et
socialiste vote également contre l'ensemble.
M. le président. Nous avons terminé l'examen des crédits rela-
tifs aux départements d'outre-mer.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la pro-
chaine séance .
ORDRE DU JOUR
M . le président. Aujourd'hui, à neuf heures trente, première
séance publique :
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de loi
de finances pour 1968 (n" 426) ;
(Rapport n" 455 de M. Philippe Rivain, rapporteur général, au
nom de la commission des finances, de l'économie générale et du
plan .)
Aviation civile. — (Annexe n" 27 . — M. Anthonioz, rapporteur
spécial ; avis n" 456 de M. Labbé, au nom de la commission de
la production et des échanges).
Industrie et article 74. — (Annexe n" 17 . — M. Bailly, rappor-
teur spécial ; avis n" 456 de M. Poncelet, au nom de la commis-
sion de la production et des échanges).
A quinze heures, deuxième séance publique :
Question orale sans débat :
Question n" 4416 . — M. Baillot expose à M. le Premier minis-
tre que la cessation des livraisons de farine aux boulangers par
les minotiers risque à très brefs délais de priver de pain la
population, à Paris et dans de nombreux départements . Les
familles aux revenus les plus modestes en seraient très durement
touchées dans leur niveau de vie. Gros céréaliers et grands
industriels minotiers se sont prévalus du Marché commun pour
obtenir du Gouvernement une hausse des prix des céréales et de
la farine. Or, les marges bénéficiaires de la grande minoterie et
des industries annexes sont suffisamment importantes pour que
le prix de la farine panifiable n'ait pas à être augmenté, avec
répercussion sur le prix du pain, alors que la T. V. A. va grever
celui-ci à partir du 1" janvier. Il s'agit en fait, d'une part, d'une
offensive renouvelée contre les artisans boulangers au profit des
boulangeries industrielles et des chaînes capitalistes de magasins
à succursales que soutient le Gouvernement, d'autre part, du
début d'une tentative d'augmenter, sous divers prétextes, les prix
des produits alimentaires de grande consommation, le pain pour
commencer, mais également le vin et la viande à propos des-
quels des rumeurs officieuses de hausse transpirent . Il lui
demande s'il n'estime pas indispensable d'exposer d'urgence au
Parlement les mesures que le Gouvernement compte prendre
pour permettre aux artisans boulangers de travailler dans des
conditions normales et pour empêcher la hausse du prix du pain
vendu aux consommateurs.
A l 'issue de la séance réservée aux questions orales, troisième
séance publique :
Suite de la discussion inscrite à l'ordre du jour de la première
séance.
A vingt et une heures trente, quatrième séance publique :
Suite de la discussion inscrite à l'ordre du jour de la première
séance.
La séance est levée.
(La séance est levée le vendredi 3 novembre, à une heure
quarante-cinq minutes .)
Le Chef du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
VINCENT DELBECCIII.

4352
ASSh:\11tl .lil: N .1'l'It)N .1Lf: — 2'
SEIN, :F.
lit' "_
Nu\l%11llIF
1!H;ï
Nomination de rapporteur.
Commission spéciale chargée d'examiner le projet de loi (n" 374)
relatif aux impôts directs locaux et à la mise en oeuvre de
l'ordonnance n "
59-108 du 7 janvier 1959.
M . Limouzy a été nommé rapporteur du projet (le loi relatif
aux impôts directs locaux et à la mise en oeuvre de l'ordonnance
n" 59-108 du 7 janvier 1959. (N" 374 .)
Nomination d'un membre de la commission spéciale chargée
d'examiner le projet de loi (n" 374) relatif aux impôts directs
locaux et à la mise en œuvre de l'ordonnance n" 59-108 du
7 janvier 1959.
Aucune opposition n'ayant été déposée clans le délai d'un
jour franc suivant l'affichage prévu par l'article 34, alinéa 3,
du règlement. M. de Poulpiquet est nommé membre de la com-
mission en remplacement de M. Sabatier.
Démission de membre de commission.
mn.
M. Griotteray a donné sa démission de membre de la com-
mission des affaires culturelles, familiales et sociales.
Désignations, par suite de vacances, de candidatures
, pour des commissions.
(Application de l 'article 25 du règlement.)
Le groupe des républicains indépendants a désigné :
1" M. Griotteray pour remplacer M . Guichard (Claude) à la
commission (les affaires étrangères ;
2"
M . Guichard (Claude) pour siéger à la commission des
affaires culturelles, familiales et sociales.
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L 'ASSEMBLEE NATIONALE
(Application des articles 133 à 138 du règlement .)
QUESTION ORALE AVEC DEBAT
4536 . — 30 octobre 1967 . — M. Poudevigne expose à M. le ministre
de l'agriculture que dans la nuit du 3 au 4 mai 1967 des gelées ont
ravagé une partie des vignobles du département du Gard . Ces
intempéries ont détruit la récolte de l 'année 1967 et compromis
celle de 1968 dans des régions, hélas, déjà sinistrées ces dernières
années. Ainsi, les viticulteurs déjà endettés seront dans l 'impossi-
bilité de faire face aux dépenses de leur exploitation comme à celles
de leur propre subsistance et à celles de leur famille . Il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour venir en aide à une région
ruinés et, en particulier, s'il préconise : 1" la remise des impôts dus
par les sinistrés ; 2" des délais de paiement pour les sommes dues
à l'Etat et à 1a mutualité sociale agricole ; 3 " des prêts à caracté-
ristiques spéciales accordés par le crédit agricole ; 4° la prise en
charge d 'une annuité supplémentaire des prêts consentis aux viti-
culteurs déjà sinistrés les années précédentes ; 5° le respect des
règles de fonctionnement du fonds de solidarité viticole ; 6° la
prise en charge par le fonds de solidarité viticole du rembourse-
ment complet de l'annuité à la charge des viticulteurs, ce qui n'est
plus le cas actuellement ; 7° une aide complémentaire fournie
par le fonds national des calamités agricoles, cette catastrophe
revêtant dans ces régions une gravité particulière justifiant cette
Intervention ; 8° l'octroi de bourses accordées en priorité aux
enfants des viticulteurs sinistrés pour leur permettre de poursuivre
leurs études au cours de l'année scolaire 19674968 .
QUESTION ORALE SANS DEBAT
4564. — 31 octobre 1967. — M.
Delpech
attire l 'attention de
M. le ministre des transports sur le prochain et important déve-
loppement de la flotte d'avions de transport à réaction des compa-
gnies nationales de transport aérien Air France. Air-Inter, U . T. A.
Le problème de l 'entretien de ce matériel va se poser à des dimen-
sions telles que les solutions précédemment retenues se révéleront
insuffisantes. 11 semble qu'actuellement le seul centre susceptible
de satisfaire la nouvelle demande sans investissements considérables
et en évitant d'aggraver les difficultés du transport aérien dans
l'agglomération parisienne soit le centre de revision d'Air France
d2 Toulouse - Montaudran . En outre, les ouvrages actuellement réa-
lisés à ce centre le sont à des conditions de qualité technique et
de prix telles qu'il est largement compétitif . D'autre part, l'in-
certitude règne sur les plans de charge des usines de construction
aéronautique de Toulouse et le développement de l 'activité du
centre de revision aurait pour autre intérêt de favoriser l 'éven-
tuelle reconversion, clans des emplois équivalents, de certains per-
sonnels. Enfin, la solution envisagée aurait pour autre incontestable
avantage de s'inscrire dans le cadre de la politique générale de
décentralisation régionale. II lui demande de lui faire connaître
si l'examen qui a dit être fait de cette question conduit à confier
de nouvelles charges de travail au centre de revision d'Air France
de Toulouse - Montaudran.
QUESTIONS ECRITES
Article 138 du règlement:
e Les questions écrites .. . ne (Initient contenir aucune imputation
d 'ordre personnel à l 'égard de tiers nommément désignés.
Les
réponses des ministres doivent être publiées dans le mois
suivant la publication des questions.
Ce délai ne comporte aucune
interruption . Dans ce délai, les ministres out
toutefois
la faculté
soit de déclarer par écrit que l 'intérét public ne leur permet pas
dr répondre, soit, à titre exceptionel, de demander, pour rassem-
bler les éléments de leur réponse,
un délai
supplémentaire
qui
ne peut excéder un mois . Lorsqu'une question écrite n'a pas obtenu
de réponse dans les délais susvisés,
son auteur est iurité par
le
président (le l'Assemblée à lui faire conaitre s ' il entend ou non
lu convertir eu question orale. Dons la négative, le ministre compé-
tent dispose d'un délai supplémentaire d 'on mois. »
4537. — 2 novembre 1967. — M. René Ribière expose à M . le ministre
de l'industrie qu 'en cas de grève du personnel des industries élec-
triques, le service minimum suivant devra ètre assuré par le main-
tien de l 'alimentation en énergie électrique des installations des
usagers ci-après désignés : hôpitaux, cliniques et laboratoires qui
ne sauraient souffrir d 'interruption dans leur fonctionnement sans
mettre en danger des vies humaines 'art . 1"' de la décision du
ministre de l 'industrie parue au Journal officiel du 18 mars 1966).
En conséquence, il lui demande de lui indiquer : 1 " les formalités
à effectuer par les directeurs de laboratoire d 'analyses médicales
pour que leurs laboratoires soient inscrits sur la liste des abonnés
qui doivent bénéficier du maintien de l 'alimentation électrique, lors
des grèves d'électricité en particulier ; 2° l'autorité à laquelle ils
doivent s'adresser ; 3" si les ingénieurs des circonscriptions élec-
triques peuvent s'opposer à la fourniture d'électricité à ces usagers
lors des grèves . en alléguant que les commissions chargées d 'établir
la liste des usagers dérogatoires n'ont pas été réunies.
4538. — 2 novembre 1967. — M.
René Riblère expose à M.
le
ministre des affaires sociales que d 'après les instructions annexées
à l'arrêté du 22 février 1965 du ministre de la santé publique et
de la population dans le cas d'une première grossesse, la détermi-
nation du groupe sanguin A.B.O. et du facteur rhésus standard
doit obligatoirement être effectuée. Il lui demande si le groupage
doit être renouvelé lors du troisième examen prénatal, et si ces
examens doivent être effectués uniquement sur prescription du
médecin traitant, ou bien d 'office par le biologiste. D 'après les
mêmes instructions, lors d 'une première grossesse chez les femmes
rhésus négatif, les examens nécessaires pour le dépistage des iso-
immunisations foeto-maternelles doivent être obligatoirement exécutés
au cours du premier examen médical prénatal et du troisième examen
médical prénatal. H lui demande si ces analyses doivent être effec-
tuées sur prescription du médecin traitant ou d'office par le biolo-

ASSEMIII .EE NATIONALE
2" 5E.\\1 :1•: Dl'
NtlVIülltIll': 191)5
4353
1
giste. D'après les mêmes instructions, lors des grossesses ulté-
rieures chez les femmes rhésus négatif la recherche et le tirage ne
seront pratiqués qu 'au moment du deuxième examen médical pré-
natal, c 'est-à-dire au cours du sixième mois de grossesse . Il lui
demande s) une seule recherche à partir de la deuxième grossesse
ne parait pas très insuffisante en raison de l'apparition parfois
tardive des agglutines irrégulières.
4539. — 2 novembre
1967. — M. René Ribière demande à M . le
ministre des affaires sociales' 1" si l 'arrêté soumis à l 'examen de
M. le ministre de l'économie et des finances et tendant à octroyer
aux remplaçants d'internes le bénéfice d 'une indemnité complé-
mentaire prélevée sur la masse des honoraires médicaux a été
publié, et dans l 'affirmative la référence de ce texte ; 2" si les
laboratoires privés en registrés mais non agréés pour le diagnostic
sérologique de la syphilis sont habilités à pratiquer les détermina-
tions du groupe sanguin A. B. O. et du facteur rhésus standard pour
les malades en dehors du dépistage des incompatibilités sanguines
fmto-maternelles prévu par l'arrété du
7 juillet
1965 ; 3" quelles
sont les normes relatives à la construction ou à la modernisation
des laboratoires de biologie des centres hospitaliers, et en l 'absence
de documents valables pour la période actuelle ou à venir, quelles
sont les formalités à effectuer pour obtenir les aménagements indis-
pensables lorsqu 'un laboratoire de centre hospitalier présente une
surface inférieure à 0 .220 mètre carré par lit d 'hôpital, y compris les
dégagements, les sous-sols et l 'animalerie, alors qu'une surface de
1 métre carré par lit semble un minimum.
4540. — 2 novembre
1967. — M . René Ribière expose à M. le
ministre des affaires sociales que le décret n"
60-550 du 7 juin
1960
prévoit la composition, les attributions et les conditions de fonction-
nement de la commission médicale consultative des centres hospita-
liers. En conséquence, il lui demande : 1" si les délibérations de
cette commission sont l 'objet d 'un procès-verbal ; 2" dans l'affirma-
tive, qui doit assurer le classement et la garde des procès-verbaux ;
3" si tous les membres de cette commission peuvent consulter libre-
ment et en totalité les procès-verbaux de toutes les réunionà.
4541. — 2 novembre
1967 . — M. Abelin rappelle à M . le ministre
des affaires sociales qu'en application de l 'article 71 )§ 6) du décret
du
29
décembre
IPt5 modifié, pour être considéré à charge et
bénéficier d 'une pension de réversion, le conjoint survivant d ' un
assuré social ne doit pas avoir disposé, au cours des douze mois
précédant le déccs, de ressources personnelles qui, augmentées
d'une somme égale au montant de la majoration pour conjoint
à charge attribuée à partir de soixante-cinq ans, excèdent le
chiffre limite de ressources prévu pour les personnes seules, en
matiére d 'allocation aux vieux travailleurs salariés . C 'est ainsi que
la veuve d'un assuré social ne peut être considérée comme conjoint
à charge dans le cas, par exemple, où l'assuré a fait un effort
de prévoyance en versant des économies à la caisse des dépôts
et consignations, pour constituer une rente viagère à l 'âge de
soixante ans, dès lors que le décès de l'assuré survient après
la date à laquelle la rente viagère a été attribuée et si celle-ci
est supérieure au plafond légal, c'est-à-dire actuellement à 2 .300 francs
par an. La veuve d'un assuré social qui possède un bien propre
dont le revenu dépasse cette limite ne peut prétendre à pen-
sion de réversion, même si elle n 'a exercé aucune profession
et si elle n 'est pas bénéficiaire ou susceptible de bénéficier d ' un
avantage au titre d 'une législation de sécurité sociale . S 'il semble
normal de tenir compte, dans une certaine mesure, des ressources
personnelles de la veuve lorsqu'il s 'agit de l 'attribution d 'avan-
tages non contributifs, il n 'en est pas de même, en matière de
pension de réversion, puisque la pension principale a été acquise
grâce au versement de cotisations . I1 lui demande s 'il n 'estime
pas conforme à la plus stricte équité de modifier cette régle-
mentation afin que l'on ne tienne pas compte des ressources
personnelles du conjoint survivant d 'un assuré social pour l'attri-
bution d 'une pension de réversion ou que, tout au moins, le pla-
fond des ressources personnelles au-delà duquel la pension de
réversion ne peut être attribuée soit sensiblement relevé.
4542. — 2 novembre
1967. — M . Daviaud expose à M . le ministre
de l'agriculture les doléances des exploitants agricoles sinistrés
qui déplorent la lenteur de l'indemnisation prévue par la lot
du 10 juillet
1984 organisant le régime de garanties contre les
calamités agricoles. C'est ainsi que les sinistrés de
1955
ont com-
mencé à percevoir des Indemnités au printemps
1967 et le pour-
centage moyen d'indemnisation s'est établi à environ 25 p. 100
du montant des d cmmages alors que la loi prévoyait un pla-
fond de
75 p.
M .
Pour
1966,
plusieurs décrets de reconnais-
sance des calamités sont encore en instance de publication . Une
évaluation globale du montant des sinistres de l 'année civile étant
nécessaire pour la détermination des taux d'indemnisation, toute
la procédure se trouve ainsi paralysée . Compte tenu du nombre
et de l'ampleur des sinistres survenus en
1956, on peut craindre
d'ailleurs que les pourcentages d'indemnisation soient encore réduits
par rapport à
1965 et la même situation se représentera pour
les sinistrés de
1967.
Deux années d 'expérience ont ainsi sura-
bondamment prouvé que la procédure d'indemnisation longue,
lourde et coûteuse était totalement inadaptée au but recherché.
Seule une intervention rapide, pratiqueraient impossible en l 'état
actuel de la réglementation, pourrait apporter aux agriculteurs
sinistrés une aide efficace. Il lui demande si, dans ces condi-
tions, il envisage une refonte complète de la procédure d 'indem-
nisation des calamités agricoles et, dans l 'affirmative, quelles seraient
les grandes lignes de la nouvelle procédure.
4543. — 2 novembre
1967. --
M . Daviaud
fait observer à M. le
ministre de l'agriculture que les dispositions législatives qui ont
assimilé les petits métayers aux salariés agricoles dans le but de
les faire bénéficier d'une protection sociale ne semblent plus
avoir leur raison d 'être depuis l 'institution d 'un système de garan-
tie contre les risques maladie-chirurgie établi en faveur des exploi-
tants et de leur famille . Il lui demande s'il ne lui paraît pas
opportun d 'envisager le rattachement de l 'ensemble des métayers au
régime d 'assurance maladie des exploitants agricoles.
4544. —
2
novembre
1957. —
M .
Daviaud
demande à
M. le ministre de l 'agriculture pour quelles raisons les caisses
du régime agricole ne sont pas autorisées à servir des presta-
tions extralégales aux bénéficiaires de l 'assurance maladie des
exploitants alors qu'une part des cotisations est affectée à la
dotation du fanas d 'action sanitaire et sociale de ce régime de
protection sociale.
4545. — 2 novembre
1967. —
M .
Daviaud
demande à M .
le
ministre de l'agriculture si le décret annoncé et impatiemment
attendu par les salariés agricoles permettant l 'octroi des presta-
tions sociales sur justification d'un temps de travail au moins
égal au quart de la période de référence au lieu des deux tiers
actuellement sera publié prochainement.
4546. —
2 novembre
1967. — M. Daviaud
fait observer à M .
le
ministre de l 'agriculture que l 'arrété du
29
novembre
1950 limite
expressément l 'exonération du ticket modérateur dans le régime
social agricole aux quatre grandes maladies : tuberculose, polio-
myélite, maladies mentales, cancer, alors que dans le régime géné -
ral cette exonération est étendue à d 'autres maladies entraînant
des soins coûteux : diabète, affections cardio-vasculaires, etc . I1
lui demande s'il envisage de modifier l 'arrêté susvisé en vue d'accor-
der aux agriculteurs des droits identiques à ceux des salariés du
régime général de sécurité sociale.
4547. —
2 novembre 1967. — M . Daviaud expose à M. le ministre
de l'agriculture la situation défavorisée du conjoint d 'exploitant
et des aides familiaux qui ne peuvent prétendre au bénéfice de
l'allocation vieillesse agricole que si leurs ressources sont infé-
rieures aux plafonds légaux, alors même que le chef d 'exploi-
tation verse obligatoirement pour eux des cotisations individuelles
vieillesse . Il lui demande s 'il envisage de faire bénéficier les aides
familiaux et le conjoint du chef d 'exploitation de la retraite de base
sans condition de ressources.
4548. — 2 novembre
1967. — M . Daviaud expose à M. le ministre
de l'économie et des finances qu'aux termes de l'article 214 du
code civil, modifié par l'article 1" de la loi n°
65-570
du 13 juil-
let 1965 portant réforme des régimes matrimoniaux, s les charges
du mariage incombent au mari à titre principal . Il est obligé de
fournir à la femme tout ce qui est nécessaire pour les besoins
de la vie selon ses facultés et son état u . Cette situation particulière
du mari constituerait, selon l 'administration (cf. réponse à la
question écrite n" 1177, Journal officiel du 29 juillet 1967, p . 2840),
le fondement des pensions de reversion et justifierait également

4354
..\ l-:\Iltl .lil: \.\'l'It1\ :11 .11 — oe tin{ .\\ta:
111'
'_'
_us
_
\t1\ l:\lutin{
19317
que le droit à pension de reversion du veuf de la femme fonction- I
paire soit limité aux cas exceptionnels où celui-ci se trouve dans
l'impossibilité de subvenir normalement à ses besoins. Outre le
fait que cette interprétation des dispositions du code civil ne
saurait être acceptée car elle méconnait abusivement le principe
selon lequel la loi garantit à la femme dans tous les domaines des
droits égaux à ceux de l'homme, il s'ensuit que la femme fonction•
paire qui supporte sur son traitement durant toute sa carrière
des
retenues obligatoires strictement égales à celles que subissent
ses collègues hommes ne peut en attendre les mêmes contreparties
pécuniaires. Il lui demande, au cas où des raisons contingentes
continueraient à s'opposer à ce que soit accordée au veuf d 'une
femme fonctionnaire une pension de reversion clans les mêmes
conditions qu 'à la veuve d 'in fonctionnaire, s'il envisage par simple
souci d'équité de réduire en conséquence le pourcentage de la
retentie pour pension opérée sur les traitements des femmes
fonctionnaires.
4549. — 2 novembre 1967. — M. Hoffer rappelle à M . le ministre
de l'agriculture que, en fonction des tâches qui ont été confiées
aux instances des communautés européennes, notamment en ce qui
concerne la participation du Fonds europeen d'orientation et de
garantie agricole au financement des projets d 'amélioration des
structures agricoles, la commission de Bruxelles e proposé au
conseil des ministres des Six l'adoption d 'une prendére tranche
triennale de «programmes communautaires s d 'un montant de
672 millions U .C. environ
:3.300 millions de francs, . II lui demande
s 'il peut lui préciser : 1" les principes généraux qui doivent
permettre le choix des 10 séries de programmes communautaires
et s'il est exact qu 'il n 'a pas été prévit d 'interventions commu-
nautaires favo risant la mobilité de la main-d 'œuvre agricole ou le
transfert des terres agricoles vers d 'autres exploitations en vue
d 'une utilisation plus rationnelle : 2" les lignes directives qui ont
permis la délimitation des zones ou des régions qui bénéficieraient
de ces « programmes
; 3" sans préjuger les résultats des discussions
qui vont s 'ouvrir à Bruxelles sur la cadence d 'engagement desdits
programmes et l'accueil que la délégation française réservera à ces
propositions : n, si le choix proposé des programmes et des régions
est conforme à l 'action entreprise jusqu'alors à l 'échelon national;
b, si, dans ces conditions, il n'apparait pas plus logique et plus
juste de tenir compte de la situation agricole, dans le département
des Vosges en particulier, et de proposer que cette région bénéficie,
non seulement des «programmes communautaires 's pour l'amélio-
ration de la structure de l'industrie laitière s mais encore, comme
c'est le cas pour d'autres régions identiques, à la fois des « pro-
grammes pour la restructuration foncière -s, des
., programmes pour
les actions forestii res ,> et des programmes pour le développement
des régions agricoles en difficulté ou en retard
4550. —
2 novembre 1967 . — M. Combrisson expose à M . le
ministre de l'équipement et du logement que le grand ensemble
du Val-d'Yerres est mis progressivement en habitation et que les
problèmes des transports y sont de plus en plus cruciaux . Le pro-
gramme d 'équipement rie' ce grand ensemble prévoit notamment
la construction d 'une gare S .N . C . F. et le fait que celle-ci n 'est
pas encor e
réalisée mien n 'est encore commencé, est une cause
de retard de l 'occupation des logements construits dont beaucoup
restent encore inoccupés. Compte tenu de la nécessité qui s ' avère
maintenant urgente de la constructioe de cette gare, il lui demande
à quelles dates les travaux seront entrepris et l 'installation mise
en service.
4551 . — 2 novembre 1957 . — M. Jans info rme M . le ministre des
affaires sociales qu 'une des difficultés rencontrées par les hôpitaux
pour éviter le départ de leur personnel réside dans les conditions
de logement de celui-ci. lies employeurs, mis à part l'administration,
sont en général tenus de verser I p . 100 du montant des salaires
qu'ils patent pour contribuer à la construction de logements . II lui
demande s 'il n 'envisage pas d 'accroitre l'effort de son département
ministériel pour le logement du personnel hospitalier et, en parti-
culier, en ce qui concerne le personnel de l 'hôpital Beaujon, s 'il
ne pourrait envisager de faire construire sur l 'ancienne usine
à gaz de Clichy des habitations à loyer modéré qui leur seraient
destinées.
4552 . — 2 novembre 1967 . — M. Jans rappelle à M . le ministre des
affaires sociales que la convention de Genève prévoit quinze jours
supplémentaires de congés par an pour les aides-radio dans les
hôpitaux. Il lui demande s'il entend appliquer rapidement ces
dispositions .
4553 . — 2 novembre 1967. — M. Garcin expose à M . le ministre
des transports la situation des pensionnés de la marine marchande
rendue difficile en raison du retard apporté au règlement de leurs
pensions servies par l 'établissement national des invalides de la
marine marchande . Les pensionnés payés mensuellement reçoivent
leur mandat avec dix et quinze jours de retard . De plus, les
nouveaux montants des salaires forfaitaires, à compter du I' mai
avec majoration de 6 p. M. parus au
Journal
off ciel du
19 septembre 1967 n 'ont pas encore été perçus. Les pensionnés
s'inquiètent du retard apporté au règlement de chaque augmen-
tation . Enfin. il est constaté que l'article 55 de la loi du 12 avril 1941
déterminant le régime des pensions de retraites des marins, modifié
par ordonnance du 8 septembre 1945 et par les lois des 22 septem-
bre 1948 et 22 août 1950, stipulant que chaque augmentation
accordée aux marins navigants et celà à partir de 5 p. 100 sera
applicable aux pensionnés, n 'est pas mis en application . II lui
demande quelles mesures il compte prendre pour : 1" éviter tout
retard dans le règlement des pensions et ctes augmentations de
pension ; 2" faire bénéficier les pensionnés des dispositions prévues
par la loi en leur accordant une augmentation dt's que celle
accordée au personnel navigant dépassera 5 p. 100.
4554. — 2 novembre 1967 . — M. Jans attire l 'attention de M. le
ministre des affaires sociales sur les conditions de l'emploi dans les
hôpitaux de la région parisienne . En effet, il semble que dans les
hôpitaux de la région parisienne 7 .000 emplois dont 150 à l'hôpital
Beaujon sont occupés par des auxiliaires . Cela contribue à l 'insta-
bilité du personnel et au déséquilibre du régime de retraite des
employés de l 'assistance publique . Il lui demande de lui préciser s'il
entend prendre les mesures pour aboutir à la titularisation de ce
personnel dont la qualité et le dévouement sont reconnus de tous.
4555, — 2 novembre 1967. — M. Paul Laurent expose à M .
le
ministre des affaires sociales que le décret n" 67-228 du 15 mars 1967
relatif à la protection des travailleurs contre les dangers des rayon-
nements ionisants comporte une inobservation des règles posées en
la matière par la loi du 11 octobre 1945 et le décret d'application du
27 novembre 1952 . En effet, il résulte de l 'article 29 de ce texte que
l'employeur pourrait se dispenser dans certains cas de l 'agrément
du médecin examinateur désigné par le comité d 'entreprise et que
le salarié pourrait être privé du recours à l 'arbitrage de l ' ins pection
du travail sur les conséquences à tirer des avis médicaux exprimés
Il lui demande s 'il n 'entend pas revenir sur une disposition cont raire
à l'esprit de la médecine du travail et aux intérêts des travailleurs
concernés.
4556 . — 2 novembre 1967. — M. Combrisson expose à M . le ministre
des affaires
sociales
qu 'en raison de la pénurie de médecins et
d'assistantes, le contrôle médical scolaire est exercé dans des
conditions imparfaites rendant, malgré le dévouement du personnel
en place, ce contrôle très illusoire pour ne pas dire inopérant . A titre
d 'exemple, pour la région de Corbeil-Essonnes, un seul médecin
a la charge clu contrôle médical de 7 .100 élèves et ce praticien n ' a,
pour le seconder, que deux assistantes dont une est affectée en
permanence au lycée de Corbeil-Essonnes . Cette assistante doit donc
faire face aux tâches diverses résultant du contrôle de plus de
3.500 élèves des écoles primaires ou maternelles ou C . E . G. et C. E . S.,
alors que réglementairement le service du contrôle médical prévoit
une assistante pour 2 .500 élèves. Il lui demande quelles mesures il
compte prendre pour : 1" faire assurer de façon convenable et
efficace le contrôle médical scolaire absolument indispensable pour
la santé des enfants ; 2" permettre le recrutement de médecins et
d'assistantes dans les postes vacants existants ou à créer, l 'insuf-
fisance des rémunérations offertes étant la cause essentielle du
manque de personnel.
4557. — 2 novembre 1967 . — M . Mondon expose à M . le ministre
de l'économie et des
finances que les résultats des opérations
achat-vente d 'immeubles bâtis effectuées dans le délai de cinq ans
sont imposés au titre des bénéfices industriels et commerciaux
(art . 35 n C . G . 1 ), et lui demande de lui confirmer si les moins-
values réalisées dans le cadre des mêmes opérations sont bien
déductibles, étant donné : 1" qu 'aucune disposition n 'exclut la
déduction des pertes pour cette catégorie de bénéfices industriels
et commerciaux ; alors que le législateur a bien précisé, dans le
cadre de la taxation des plus-values sur terrains à bâtir (art . 150 ter
C . G . 1.) que les moins-values ne pourront s'imputer que sur les
plus .values de même nature ; 2" que la contexture de l'imprimé
n" 2042 prévoit bien l 'éventualité d 'un déficit dans le cadre des
profits immobiliers (rubrique 111, n" 2) .

tin?.\\(:I'.
Ill'
2
NOVDIIiIlE
llii ;i
télévision, retiendront de l'année
1917
qu 'elle
révolution
et ignoreront
qu 'elle
fut
surtout
français à Verdun . Il souhaiterait que, si l 'on
d 'évoquer largement
la
Révolution
de
1917,
celte
révolution ne soient pas laissées
dans
4355
15 1:\I kl .l :I:
N.\l'lit\ .\I .I :
—
4558. — 2 novembre 1967 . — M. Cerneau rappelle à M . le ministre
de l'économie et des finances que l 'article 1401-1
ni 4, du code
général des impins prévoyait un décret pour déterminer la nature
des cultures agréées effectuées sur des terrains non encore cultivés
et pouvant ouvrir droit dans les D .O.M. à l 'exonération de
contribution foncière. Ce décret n 'ayant pas été pris, le Conseil
d 'Etat a rejeté le 10 mai 1967 une demande d 'exonération à
ce titre. Il lui demande s'il est dans son intention de provoquer
la parution de ce décret, étant donné l'utilité économique de cette
mise en culture.
1,559. — 2 novembre
1967. — M . Sudreau expose à M . le ministre
de l'agriculture qu'une opération de remembrement portant sur
des terrains de classes différentes peut entraîner pour un pro-
priétaire une réduction de la surface attribuée par rapport aux
parcelles apportées. Il lui demande si . en ce cas, une association
foncière de remembrement est fondée à retenir la surface d 'apport
comme critère de la repartition des dépenses entre tous les pro-
priétaires remembrés.
4560. — 2 novembre 1967. — M. Rossi demande à M. le ministre
de l'équipement et du logement dans quelles conditions sont calculées
les rachats de cotisation au titre du fonds national d'amélioration
de l'habitat et, en particulier, il demande si le montant de ces
rachats peut dépasser le taux de cotisation restant à courir.
4561. — 2 novembre
1967. — M. Fouchier expose à M. le ministre
de l'économie et des finances qu'une personne physique de natio-
nalité française, résidant en France, est propriétaire d'un immeuble
neuf locatif situé à l 'étranger et achevé de construire en
1967.
Il lui demande si l'abattement forfaitaire à pratiquer sur les loyers
bruts doit étre calculé au taux de 35 p. 100, de 30 p. 100 ou de
25 p. 100.
4562. —
2 novembre 1967. —
M .
René Dejean
expose à M. le
ministre de la justice, le cas d 'un propriétaire bénéficiaire d 'une
servitude de passage conventionnelle établie par acte sous seings
privés, qui n'a été ni enregistré ni transcrit conformément à
l'article 2 de la loi du 23 mars 1855 et aux décrets ultérieurs
portant réforme de la publicité foncière . Cette convention datant
de plusieurs dizaines d'années et le fonds servant aussi bien que
le fonds dominant ayant cté vendus à des tiers, il lui demande
si elle est toujours opposable aux acquéreurs des fonds considérés,
étant entendu qu 'il n'est pas l'ait mention de la servitude dans leur
acte d 'acquisition.
4563. — 2 novembre 1967. — M. Pierre Bas expose à M . le ministre
de l'intérieur les inconvénients de la formule retenue pour le verse-
ment de l'allocation aux rapatriés âgés . Le versement de cette
allocation est en effet confié à la caisse des dépôts et consi-
gnations qui le régie exclusivement par mandat-carte payable à
domicile en mains propres . Cette formule est en particulier gênante
pour les personnes figées obligées de se déplacer pour raison de
santé et qui ne peuvent toucher, pendant qu 'ils sont absents de
leur domicile, cette pension. Il lui demande quelles mesures il
compte prendre pour pallier cet inconvénient.
4565. — 2 novembre
1967. — M. Griotteray constate que si la
protestation qu'il a élevée contre l 'abondance des programmes de
l ' O.R.T.F. consacrés à la Révolution russe de
1917 a provoqué
des réactions nombreuses tant dans la presse que dans l 'opinion
publique, elle ne semble pas jusqu 'à présent avoir retenu l 'attention
de M. le ministre de l'information puisque celui-ci n 'a pas encore
répondu à sa question dit 10 octobre
1967.
Sans vouloir faire
du Journal officiel un programme des émissions télévisées, il tient
à souligner que du 28 octobre au 10 novembre seulement, l ' O.R.T.F.
consacrera onze heures d 'antenne à cet épisode de l'histoire russe
(dix émissions sur France-Culture, une émission sur les écrans de
la télévision intitulée «La Russie à l 'heure de la Révolution,,)
sans compter les évocations quasi quotidiennes au Journal télévisé
qui présentait en particulier, le
28 octobre, le programme des
cérémonies à Moscou, ce qui n'a vraiment pas d'intérêt pour les
Français. Il lui rappelle que
1917 fut un des moments les plus
difficiles de l 'histoire française, en partie à cause de la révolution
qui entraîna la capitulation de Brest-Litovsk . Il est évident que
les écoliers français, gràce aux émissions d'automne
1967 de la
4566. — 2 novembre
1967. — M. Lainé expose à M . le ministre
de l'intérieur que dans certains départements viennent d'être pris
des arrétés préfectoraux tendant à réglementer la circulation rou-
tière des tracteurs et des machines agricoles. Il lui précise que
certains textes qui vont être prochainement mis en application
interdisent les déplacements sur les routes, non seulement du
samedi 12 heures au lundi 12 heures, mais encore tous les autres
jours de la semaine après la tombée de la nuit. Il attire son
attention sur le fait que de telles interdictions rendent parfois
totalement impossible le déplacement normal des tracteurs, remor-
ques et autres matériels agricoles motorisés à une période de
l'année où les heures de jour sont les moins nombreuses . Compte
tenu de la nécessité pour les agriculteurs de procéder avant la
période de gel au ramassage de diverses récoltes (pommes à cidre
et betteraves en particulier), il lui demande s 'il n 'estime pas
nécessaire que toutes instructions utiles soient d 'urgence données
aux préfets afin que les arrêtés relatifs à la circulation routière
(dont le principe est par ailleurs amplement justifié par la néces-
sité de diminuer le nombre des accidents d 'automobiles) tiennent
comptent des intérêts légitimes du monde rural.
4567. — 2 novembre
1967 . —
M. Périllier appelle l'attention de
M. le ministre de l'économie et des finances sur les inégalités qui
vont résulter, pour les fonctionnaires ayant servi hors d 'Europe,
de l'application, à partir du 1'" décembre
1967, des dispositions
de l'article 8, titre II, du code des pensions (loi n°
64-1339) . Aux
termes de cet article, les fonctionnaires en cause ne bénéficieront
plus, à compter de cette date, de la réduction d'âge pour l 'obtention
de la retraite que leur accordaient les textes antérieurs en fonction
de la durée de leur expatriation . En vertu de ce texte, un fonc-
tionnaire ayant servi hors d 'Europe, qui a atteint en 1967 l 'âge
de cinquante-cinq ans, peut prendre immédiatement sa retraite,
tandis que ses collègues plus jeunes devront attendre d'avoir
soixante ans pour en bénéficier. Pour remédier à cette injuste
discrimination et pour res ;necter le principe de la non-rétroactivité
des lois, il lui demande s'il ne serait pas possible de modifier
comme suit la rédaction de l 'article 8 : «L 'abaissement de l'âge
d 'entrée en jouissance de la retraite prévu par les dispositions anté-
rieures est supprimé. Toutefois, les bonifications concernant cet
abaissement acquises avant la promulgation de la loi du
26 décem-
bre
1964 sont maintenues jusqu 'à extinction. s Une telle rectifi-
cation permettrait de placer sur un plan d 'égalité des fonction-
naires qui se sont trouvés dans une situation justifiant les avantages
communs que la loi a entendu leur conférer.
4568. — 2 novembre
1967 . — M . Daviaud expose à M. le ministre
de l 'agriculture qu'un exploitant agricole a procédé au partage anti-
cipé de ses biens en faveur de ses trois enfants au nombre desquels
se trouvait un militaire sur le point de prendre sa retraite ; que
celui-ci était connu de la mutualité sociale agricole comme exploi-
tant depuis de nombreuses années ; que cette donation-partage a
été faite en prévision de la retraite de cet attributaire et la
possibilité pour lui d 'exploiter sou lot ; que peu de temps après
il a pris effectivement sa retraite, qu 'il habite la propriété et
exploite personnellement ses terres. Il lui demande, toutes les
conditions étant remplies par ailleurs, si le donateur ne peut pré-
tendre à l 'indemnité viagère de départ étant donné que si la
donation avait été faite au jour exact de la retraite de l'attributaire,
il n 'y aurait eu aucune difficulté et que l 'attribution de l'I. V.D.
à cet ancien exploitant correspond bien à l 'esprit du législateur.
4569. — 2 novembre 1967. — M. Christian Bonnet expose à M . le
ministre des transports que le relévemeut des salaires forfaitaires
de 6 p. 100 récemment intervenu, s'il est heureux en soi, s'applique,
une fois de plus, avec un effet rétroactif sensible, qui soulève des
difficultés auprès des équipages et occasionne une gêne appréciable
fut l'époque d'une
celle de l'héroïsme
estime indispensable
les conséquences de
l'ombre, et que les
quante ans après la Révolution, le niveau de vie de l'U.R.S.S.
commentaires des reporters de la télévision rappellent que cin-
se trouve loin derrière celui des pays occidentaux, thème qui fut
très justement développé par M. le Premier ministre dans son
intervention à l 'Assemblée le 10 octobre dernier. Voilà ce que
l'on risque — ou que l 'on tente — de faire oublier aux Français.

4356
ASSEM i1LEE NA'i'il)NALI — 2' SEAN( :P. I)l 2 NOVEMBRE
à certains armements . II lui demande s'il ne croit pas nécessaire
de mettre, en accord avec son collègue de l'économie et des
finances, une formule de nature à éviter le retour de pareils
errements
4570. — 2 novembre
1967. —
M. Christian
Bonnet demande à
M. le ministre des transports quelle suite il envisage de donner
au voeu émis par le bureau du comité
t entrai des pêches, touchant
l'exigence d'un certificat de salubrité delivré par le service vété-
rinaire de l'Etat d 'origine, pour les produits de la mer importés,
par référence à la réglementation existant en matière de viande,
depuis plus de trois ans.
4571 . — 2 novembre
1967. —
M .
Boucheny attire à nouveau
l'attention de M. le ministre des affaires sociales (emploi) sur les
licenciements de personnel à la C . G. C. T., Paris (15'). La direction
de cette entreprise vient d'annoncer son intention de terminer ses
opérations de transfert en province pour fin juin
1968 d 'une partie
de ses activités . Il ne resterait à ce moment-là que 400 travaillem's
horaires sur
1 .466 que comptait l 'entreprise en février
1966.
Avec
le personnel administratif, on peut estimer à plus de
1 .300 le nombre
d 'emplois supprimés dans l 'établissement de la rue de Vaugirard.
La C . G . C. T. est une filiale du trust américain l 'International
Telegraph and
'Pelephone. Les travailleurs de cette entreprise ne
sont pas victimes d'une prétendue conjoncture économique, mais
plutôt de la volonté de ce trust de s 'implanter plus profondément
dans un secteur important de l 'économie française. 11 est inadmis-
sible que des mesures qui frappent les travailleurs français viennent
d 'un pays étranger . Selon une déclaration faite le 29 mai 1967 par
la direction de la C.G.C. T. au comité d 'établissement, les opérations
de transfert de production devaient entrainer la suppression de
307 postes en
1967 . Or, au
15 septembre 1967, 290 postes ont été
supprimés à l'usine de Paris. De ce fait, de nouveaux licenciements
ne se justifiaient pas. Le
9 juin
1967, le directeur général de la
C.G.C. T. déclarait aux représentants du personnel que l 'étale-
ment des départs des fabrications à Longuenesse, au fur et à
mesure de l 'implantation de nouvelles fabrications à Paris, était
matériellement possible, mais que ce n 'était pas le désir de la
direction . Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
que : 1° dans l 'immédiat, l'inspection du travail interdise tout
licenciement de personnel de la C . G . C. T . ; 2" soient reçues par les
ministères intéressés les organisations syndicales de l 'entreprise ;
3° les élus du comité d 'établissement aient connaissance des listes
de licenciés préparées par la direction.
4572. — 2 novembre
1967. — M. Jans expose à M. le ministre des
affaires sociales que le personnel hospitalier travaillant au-delà de
vingt et une heures ne perçoit aucune majoration de salaire. Il lui
demande de lui faire connaitre les conditions de travail faites à
ce personnel.
4573. — 2 novembre
1967 . — M. Houei expose à M. le ministre
des affaires sociales qu 'il a été saisi par diverses organisations de
l 'inquiétude des commerçants et artisans en ce qui concerne les
retraites professionnelles. En effet, les chiffres publiés par la C . A. N.
C. A. V . A. font apparaitre un déséquilibre croissant entre le nombre
de cotisants et celui des bénéficiaires . Il y avait
585 .665 cotisants
pour 172 .340
allocataires en
1955, alors que ces chiffres sont de
592.039 cotisants et
256 .525 allocataires en
1965 ; la proportion est
sensiblement la même pour l ' O. R. G. A. N . 1. C. De plus, les coti-
sations seront augmentées d 'environ 10 p . 100 en
1968 . Cette augmen.
tation frappera plus particulièrement les petites entreprises. Enfin,
l' O. h. G. A. N. 1. C. a décidé de doubler la cotisation des retraités
âgés de moins de soixante-dix ans encore en activité . Cette mesure
est une atteinte au principe des droits acquis et de la garantie
de la retraite . Dans ces conditions, il lui demande quelles mesures
il compte prendre pour assurer l 'équilibre des caisses de retraites
vieillesse des commerçants et des artisans, pour que soient ajournées
les augmentations prévues et qu 'il ne soit pas porté atteinte aux
retraites des commerçants par le biais du doublement de la cotisation.
4574. — 2 novembre
1967. —
M.
Robert Vizet expose à M. le
ministre des affaires sociales qu 'à deux mois de la date prévue
pour l 'entrée en vigueur de la loi sur le régime d 'assurance maladie
des non-salariés, des professions non agricoles, les principaux décrets
d 'application, ceux ayant trait au taux de la cotisation et à l 'étendue
de la couverture des risques, ne sont pas encore parus . Il lui
demande : 1° s'il est exact que la date d'entrée en vigueur de la
loi serait de nouveau repoussée et à quelle date les éventuels bénéfi-
ciaires pourront obtenir le remboursement des dépenses qu'ils
auront effectuées, dans le cadre des droits que leur ouvre la loi ;
2" s 'il est exact que les caisses d 'assurance vieillesse de l'O. R. G. A.
N. I. C. ou de la C. A. N. C A. V. A., fourniront le personnel et les
locaux provisoires ainsi qu 'une avance financière pour couvrir
les dépenses de fonctionnement du régime maladie, alors que ces
mêmes caisses ont décidé une nouvelle et importante augmentation
des cotisations à compter du 1°' juillet
1968.
4575. —
2
novembre
1967. — M. Depietri attire l 'attention de
M. le ministre de l 'éducation nationale sur l'application de l 'arrêté
n"
11470 du
17
novembre
1966, portant classement des conseillers
d 'orientation scolaire et professionnelle. En effet, il se trouve que
nombre de directeurs d 'école, après deux ans d 'études, ont sollicité
le diplôme d 'Etat de conseiller d'orientation scolaire et profession-
nelle, et ce, avant la promulgation de l 'arrêté susmentionné . A cette
époque on promettait aux intéressé qu'ils seraient reclassés « à
l'indice égal ou immédiatement supérieur ». Or, l'application de
l'arrêté n"
11470
contribue à ce que le reclassement, à partir
de 1966, s 'effectue à l 'indice correspondant à l 'échelon des institu-
teurs. Les intéressés perdent ainsi
150 francs et plus par mois.
Il lui demande étant donné le rôle important des conseillers
d'orientation professionnelle, du fait de la complexité de la réforme
scolaire, ce qu 'il compte faire pour remédier à cette situation
anormale.
4576. — 2 novembre
1967 . — M. Lacavé expose à M . le ministre de
l 'équipement et du logement qu 'à la suite des voeux ues organisations
professionnelles, sur la nécessité d 'une action régionalisée, le Gouver-
nement aurait décidé d 'engager des actions de rénovation rurale
s 'exerçant sur : 1" la Bretagne ;
2" le Limousin ;
3"
l'Auvergne ;
4" les zones d 'économie montagnarde . Or, la Guadeloupe est un pays
surpeuplé ; sa jeunesse a particulièrement besoin de recevoir une
formation professionnelle ; les agriculteurs y sont en difficulté pour
mettre en valeur leur terre. Aussi, il lui demande si le Gouvernement
n 'a pas l 'intention d'étendre à la Guadeloupe les dispositions qui
sont prises en faveur des départements susdits.
4577. — 2 novembre 1967. — M. Montalat demande à M . le ministre
de la justice si, dans le cadre des nouvelles lois concernant l 'adoption
et en vue de conserver le secret vis à vis de tous tiers quant à la
filiation véritable, des dispositions sont ou seront prises pour
permettre l'inscription des enfants ainsi adoptés sur le livret de
famille des adoptants, sans que l 'anomalie apparaisse (délai anormal
entre la date de naissance et la date de la déclaration, sont toutes
deux portées au livret de famille).
4578 . — 2 novembre
1967. — M. Daviaud expose à M. le ministre
de l 'économie et des finances que l'article 1373
lexies du C .
G. I.
accorde sous certaines conditions au preneur d 'un bien rural qui
s 'en rend acquéreur, soit directement, soit par l 'exercice du droit
de préemption, les mêmes avantages fiscaux que ceux qui sont
consentis aux acquéreurs de fonds rétrocédés par la S. A. F. E. R.
Il lui demande si le bénéficiaire de ces dispositions est à l 'abri, ou
au contraire est frappé inéluctablement de la déchéance prévue
par le paragraphe 1 ,2") dudit article, s 'il se trouve, par maladie
grave ou accident corporel, c 'est-à-dire par cas de force majeure,
dans l 'obligation d 'arrêter l'exploitation avant l 'expiration du délai
de cinq ans imparti par le même texte, dès lors qu 'aucun de ses
enfants n 'est en mesure de prendre la suite de l 'exploitation (notam-
ment en cas de minorité des enfants).
4579. —
2 novembre 1967. — M. Ansquer rappelle il M. le ministre
des postes et télécommunications l'importance des liaisons télépho-
niques rapides dans un département comme la Vendée, dont la
situation géographique est excentrée par rapport aux grands courants
économiques et dont le développement dépend en majeure partie
de ses équipements et de ses moyens de communications . C 'est pour-
quoi il lui demande si les prévisions du V. Plan seront tenues,
Pt
notamment à quelle date seront mis en service les centraux automa-
tiques de La Roche-sur-Yon, Les Sables-d 'Olonne et Challans, dont
la réalisation devrait être accélérée.
4580 . — 2 novembre 1967. — M. Ansquer indique à M . le ministre
de l 'équipement et du logement que le pont de Torfou-Tiffauges
reliant le Maine-et-Loire et la Vendée et franchissant la Sèvre
Nantaise par la R . N . 753 a été emporté par une crue en
1962. Cet
ouvrage a été provisoirement remplacé par un pont Belley à une
voie et à charge limitée. Le trafic piods lourds a été détourné en

4357
DU 2 NOVEMBRE
AFSI :MllLEt': N.\TION.\I.li — 2" SI?:\NCE
grande partie depuis Montaigu par la R . N. 763 à destination de
Cugand-Clisson ou Cugand-Torfou ce qui a provoqué l'effondrement
de la R . N. 763 et obligé les transporteurs à effectuer un parcours
plus long, donc plus onéreux, d 'autant que cette situation dure
depuis 1962. Un projet de reconstruction a été étudié et mis au
point par la direction des ponts et chaussées de Maine-et-Loire.
Ce projet prévoit un nouveau tracé pour la R . N. 753 et la construc-
tion du pont à un endroit différent de l 'emplacement actuel, c'est
pourquoi il lui demande : 1" quel est le montant des travaux prévus par
le. présent projet ; 2" quel aurait été le coût des travaux qui auraient
consisté à édifier le nouveau pont à la place de l'ancien ; 3' quel
est le montant des travaux effectués ou à effectuer pour la remise
en état de la R . N. 763 de Montaigu à Clisson ; 4" à quelle date
sera entreprise la construction du pont.
4581. — 2 novembre 1967. — M. Berger rappelle à M . le ministre
des affaires sociales qu'en vertu de l'article 169 du code de la
famille et de l 'aide sociale « toute personne dont l 'infirmité entraîne
au moins 80 p. 100 d'incapacité permanente, est qualifiée
grand
infirme et enéficie d'avantages particuliers . L'article 173 du
même code dispose que les grands infirmes reçoivent, soit à titre
définitif, soit à titre temporaire, une carte d'invalidité délivrée
par le préfet, carte ouvrant droit aux places réservées dans les
chemins de fer et les transports en commun dans les mêmes
conditions que pour les mutilés de guerre. II lui expose, à cet égard,
la situation d'un hémiplégique pour lequel la possession d 'une
carte « station debout pénible » serait indispensable pour ses
déplacements en chemin de fer ou lorsqu 'il utilise les transports
urbains des grandes villes . Le médecin expert ainsi que les fonction-
naires des services concernés ne lui contestent absolument pas la
nécessité de bénéficier de cette carte, mais la réglementation précé-
demment rappelée subordonnant sa délivrance au taux d'invalidité
de 80 p. 100, il ne peut l'obtenir. Il lui demande s 'il compte modifier
les textes précédemment rappelés de telle façon que la carte
a station debout pénibles puisse être délivrée aux infirmes présen-
tant des séquelles définitives ou très prolongées d'affections estée-
articulaires, neurologiques ou cardio-vasculaires entraînant une
fatigue anormale à la station debout. Le bénéfice de cette carte
serait laissée à l'appréciation du médecin expert.
4582. — 2 novembre 1967. — M. Duterne appelle l 'attention de
M . le ministre des affaires sociales sur la situation extrêmement
préoccupante des services chargés de la médecine préventive et
sociale. Les décrets du 30 juillet 1964, ayant pour objet la refonte
totale des services extérieurs de l 'ancien ministère de la santé
publique et de la population, visaient d 'une part à regrouper au
sein d 'une direction départementale unique tous les services d 'admi-
nistration sanitaire et sociale, d 'autre part, à séparer les fonctions
de contrôle technique médicale des tâches de gestion administrative.
Trois ans après l'entrée en vigueur de la réforme, il est permis
de constater de graves lacunes dans son application, surtout dans
le domaine sanitaire et spécialement en matière de médecine préven-
tive, et une grande disparité dans les modalités de cette application
d 'un département à l'autre. L'échec, au moins partiel, des mesures
préconisées par les décrets de 1964, tient à plusieurs causes dont
As principales sont liées à l'insuffisance numérique des médecins
de santé publique, encore accrue par la mauvaise utilisation des
effectifs existants . Depuis plusieurs années déjà, les services qui
concourent à la protection de la santé publique, souffrent d 'une
crise de personnel médical qui s'aggrave constamment, en raison
de l'impossibilité où se trouve l'administration de procéder à tout
concours tant que le statut actuel des médecins de la santé publique
n'aura pas été refondu . Actuellement, sur un effectif de 1 .000 postes
budgétaires, 300 (soit environ 28 p . 100) sont à pourvoir et ce chiffre
s 'accroit régulièrement. L'ancien corps de l 'inspection de la santé
et celui des médecins de service de santé scolaire, fusionnés en un
corps unique depuis le 30 juillet 1964, présentent les caractéristiques
d 'un corps d 'extinction : absence de recrutement, vieillissement des
cadres, féminisation importante des grades les moins élevés . Des
constatations analogues peuvent étre faites à propos des médecins
des services antituberculeux publics ou des médecins des services
de protection maternelle et infantile . Si bien qu 'il n 'est pas exagéré
de penser que, faute d'y mettre bon ordre, la situation actuelle
ne ferait qu 'empirer et qu'il arriverait un moment où les services
publics de médecine préventive et d 'hygiène ne seraient plus en
mesure de fonctionner, d'autant plus que la crise grandissante
d'effectifs médicaux se double d'un accroissement continu de la
population
globale, plus spécialement de la population scolarisée
dont le ministère des affaires sociales à la charge sur le plan de la
santé publique. D 'ores et déjà, il est permis de constater, dans
certains départements, la fermeture de bon nombre de dispensaires
antituberculeux, la raréfaction des examens de santé en milieu
scolaire, la
suppression
de certaines consultations de P.M.I. La
désaffection du corps médical, et spécialement des médecins récem-
ment diplômés pour les services publics, dénoncée publiquement
par M. le professeur Debré lors de l 'inauguration des nouveaux
locaux de l 'école nationale de la santé publique le 4 novembre 1966,
tient à plusieurs raisons, dont certaines sont bien connues : 1" rému-
nération notoirement insuffisante : un jeune médecin inspecteur
débute au traitement mensuel de 1 .170 francs ; 2" possibilités de
carrières extrêmement limitées ; 3" intérêt professionnel trop fré-
quemment restreint ; 4" position morale diminuée au sen de
l 'administration, par la mise en tutelle systématique de f- . ielion-
naires issus d 'un enseignement supérieur de troisième cycle (docto-
ratt placés, dans 70 p . 100 des cas, soue les ordres de fonctionnaires
ne possédant pas toujours de diplôme de fin d'études du deuxième
cycle ilicence). Les mesures palliatives, telles que l'intégration des
médecins issus des corp.' de santé publique d'outre-mer et celles
fragmentaires, realtives aux bourses d'études qui se sont révélées
dénuées d 'intérêt pour les étudiants, n 'ont fait que retarder la
redoutable échéance envisagée plus haut, sans 'ppoter de solution
définitive au problème. Il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour corriger les graves insuffisances con"!n' .es dans le
domaine de la médecine préventive et sociale.
4583. — 2 novembre 1967 . — M. Pons demande à M . le ministre
des affaires sociales s'il n 'envisage pas de rétablir les mesures prises
les précédentes années en faveur des personnes àgées et des
infirmes au titre de la campagne contre le froid, mesures qu 'il
n'a pas reconduites pour l 'hiver 1966-1967.
4584. — 2 novembre 1967. — M. Lucien Richard rappelle à M. le
ministre de l'information qu 'une partie de l'après-midi du jeudi est
consacrée à des émissions de télévision spécialement destinées aux
enfants. Il lui fait valoir, en ce qui concerne les personnes âgées,
que celles-ci sont souvent privées d 'excellentes émissions qui sont
programmées trop tard et lui demande, en conséquence, si les
meilleures émissions d 'une semaine ne pourraient être reprises en
deuxième vision au cours d 'un après-midi, cette émission étant plus
particulièrement destine aux personnes âgées ainsi, d 'ailleurs,
qu 'aux malades.
4585 . — 2 novembre 1967. — M. Lucien Richard rappelle à M. le
ministre des affaires sociales que lorsqu 'une veuve de commer-
çant succède à son mari dans l'exercice de sa profession, elle ne peut
bénéficier, lorsqu 'elle prend sa retraite, des cotisations versées par
son mari, lesquelles pourraient s'ajouter aux siennes . Il lui demande
si, à l'occasion de l 'étude entreprise d'une réforme générale de
l 'assurance vieillesse, il ne pourrait envisager de prendre en consi-
dération des situations de ce genre, aussi bien d 'ailleurs en ce qui
concerne le régime d'allocations vieillesse des commerçants et
artisans que le régime général . Dans ce dernier, en effet, une veuve
obligée de devenir salariée après la mort de son mari, ne peut,
dans la détermination de sa pension vieillesse, bénéficier des cotisa-
tions déjà versées par celui-ci.
4586. — 2 novembre 1967. — M. Westphal attire l 'attention de
M. le Premier ministre sur les problèmes des fonctionnaires et
agents anciens combattants des anciens cadres tunisiens et maro -
cains. Ces agents, intégrés dans la fonction publique française par
les lois des 7 août 1955 et 4 août 1956, n 'ont pas à l'exception des
bénéficiaires de l 'ordonnance n" 59-114 du 7 janvier 1959, non
appliquée à ce jour au tiers de ses bénéficiaires, et du décret du
13 avril 1962, dont l'application semble lente, bénéficié des dispo-
sitions de la loi du 3 avril rouvrant les délais pour demander en
France le bénéfice de : 1" l 'ordonnance du 29 novembre 1944 relative
aux fonctionnaires victimes du régime de Vichy et de l 'occupation
allemande ; 2" l 'ordonnance du 15 juin 1945 relative aux « empêchés
de guerre n ; 3" la loi du 26 septembre 1951 sur les résistants et les
engagés volontaires. Se référant aux réponses faites récemment
par M. le ministre des anciens combattants et victimes de guerre
à de nombr euses questions écrites et disant notamment « toutes les
solutions longuement étudiées à l 'échelon interministériel n 'ont pas
permis de dégager une formule susceptible de régler le problème
soulevé dans la présente question» ; il lui demande s 'il compte
se saisir personnellement de ce problème afin que les promesses
faites aux intéressés tant par le ministre des affaires étrangères
que par le ministre d'Etat chargé de la fonction publique et le
ministre des anciens' combattants et victimes de guerre et reprises
le 1"' juin 1966 devant l 'Assemblée nationale en ces termes : «Je
tiendrai le peu d 'engagements que j 'ai pris» cessent de se heurter
aux seuls arguments d'inopportunité avancés par les services du
ministre de l'économie et des finances.

4358
ASSDIHHLia: N .Vl'ION :U .I: — '2e
STANCE I)1' 2 Nt)\'Ii11illl 191)7
Les centres régionaux de compensation.
SIÈGE, NUMÉRO D' IDENTIFICATION
COMPÉTENCE TERRITORIALE
et adresse.
Paris in" 1) . — 66, rue de latte u- Paris, Hauts-de-Seine, Seine-Saint-
zaïa. Paris (19') (tél . 205-97-79 .
Denis, Val-de-Marne, Yvelines,
poste 223) .
Essonne. Val - d 'Oise. Seine - et -
Marne, Seine-Maritime, Eure.
Dijon (n" 2) . — Rue de l'Hôpital, Côte-d 'Or, Nièvre, Saône-et-Loire,
21-Dijon Itél. 30 .20-71 I .
Yonne, Doubs, Jura . Haute -
Saône, territoire de Belfort.
Nantes (n" 3). — 124, rue Paul-Bel- Loire-Atlantique. Maine - et -Loire,
latny, 44 -Nantes (tél . 74-41 . 4U) . Mayenne, Sarthe . Vendée. Loi-
ret, Cher, Eure-et-Loir . Indre,
Indre-et-Loire, Loir-et-Cher.
Rennes (n" 4) . — 35, rue d 'Echange, Ille - et - Vilaine- Côtes - du - Nord.
35-Rennes (tél . 40.90-50). Finistère. Morbihan, Calvados,
Manche, Orne.
Gironde- Dord -igue, Landes . Lot-
et -Garonne, Basses-Pyrénées,
Vienne, Charente, Charente-
Maritime, Deux-Sèvres . Haute-
Vienne, Corrèze. Creuse.
Toulouse (n" fi) . — Cité admirais- Haute-Garonne, Ariège, Aveyron,
trative Duportal, bâtiment B .
Gers, Lot, Hautes-Pyrénées,
31-Toulouse (tél . 62-46-62) .
Tarn, Tarn-et-Garonne.
Marseille (n" 7). — 22, rue Bouches-du-Rhône, Basses-Alpes,
Edouard - Delanglade, 13-Mar-
Hautes-Alpes, Alpes-Maritimes,
seille 16') (tél . 37-65-55). Corse, Var, Vaucluse. Hérault,
Aude, Gard, Lozère, Pyrénées-
Orientales.
Lyon. — 2, boulevard Vivier- Rhône . Ain, Ardèche, Drôme,
Merle, 69-Lyon (3') (tél . 60-
Isère, Loire, Savoie, Haute-
65-88) .
Savoie, Puy-de-Dôme, Allier,
Cantal, Haute-Loire.
Nancy. — 148, avenue de Stras- Meurthe-et-Moselle, Meuse . Mo-
bourg, 54-Nancy (tél . 24.10.83) . selle, Vosges, Marne. Ardennes,
Aube, Haute-Marne, Bas-Rhin,
IIaut-Rhin.
Lille. — 13, rue Faidherbe, 59 - Nord, Pas-de-Calais, Somme, Aisne,
Lille (tél . 55-43-12) .
Oise.
AFFAIRES SOCIALES
127. — M.
Pouyade demande à M. le ministre des affaires
sociales s 'il ne lui semble pas indispensable de définir avec le
maximum de précisions les différentes catégories d 'enfants inadaptés
ainsi que d 'établir un inventaire des établissements existants
susceptibles de recevoir les enfants de ces diverses catégories.
Ces définitions et cet inventaire devraient permettre d 'appliquer
pour chaque catégorie des prix de journée identiques sur l 'ensemble
du territoire, alors qu'actuellement des différences importantes
apparaissent d 'un département à l 'autre suivant les interprétations
données aux circulaires par les directions départementales de l 'action
sanitaire et sociale ; ou même d 'un établissement à l 'autre, à
l 'intérieur d 'un même département, suivant les interprétations des
inspecteurs . (Question du I1
avril
1967.)
Réponse. — Le ministre des affaires sociales fait savoir à l 'hono-
rable parlementaire qu'une définition des différentes catégories
d 'enfants inadaptés et des établissements spécialisés de rééducation
correspondants figure dans les textes qui réglementent les prises
en charge par la sécurité sociale et par l 'aide sociale dans lesdits
établissements : annexe n" 24 au décret du 9 mars 1956 (art. P n
et 2), arrêté interministériel santé publique, éducation nationale
du 7 juillet 1957 fart . 35), modifié par arrêté du 27 mai 1958.
L 'intergroupe de l 'enfance inadaptée créé par le commissariat
général au plan, à l 'occasion de la préparation du V' Plan, a
introduit des sous-catégories afin de mieux cerner les besoins.
Le rapport de l 'intergroupe (publié par la documentation française)
contient en outre l'inventaire des ressources au 1"' janvier 1966.
D'autre part, le ministère des affaires sociales, dans le cadre de
ses études statistiques, a procédé au recensement des établissements
existants et un catalogue va être prochainement édité . En ce qui
concerne la suggestion d'appliquer des prix de journée identiques
sur l'ensemble du territoire pour chaque catégorie d 'établisse-
ment, elle est, en l 'état actuel des textes déterminant les modalités
de calcul des prix de journée, impossible à réaliser ; les établis-
sements, bien que destinés à la même catégorie d 'enfants inadaptés,
présentent en effet des différences quant à leur capacité, leur
organisation, leur personnel, leurs méthodes éducatives et donc
lems charges financières, dont sont obligés de tenir compte les
fonctionnaires chargés d 'établir les prix de journée.
4587. — 2 novembre 1967 . — M. Hébert expose à M. le ministre
de l'économie et des finances qu'en application de la loi n" 6640
du 6 janvier 1966 les forfaits de chiffres d'affaires venant à expi-
ration en 1966 n 'ont pas été redressés en 1967 et qu'ainsi les
redevables effectuent leurs
-versements au titre de la taxe locale,
sur la base du résultat de la gestion 1964. Il est prévu que les
recouvrements qui seront opérés en 1968 au titre de la régularisation
de ces versements provisionnels seront attribués en totalité au
budget général. Il lui demande : 1" si les communes qui vont
subir une importante moins-value de recettes du fait de cette
modification de la législation, par rapport à leurs prévisions budgé-
taires de 1967, recevront une indemnité compensatrice de pertes
de recettes ; 2" s 'il sera tenu compte au titre de la garantie de
recettes 1968, du montant de la taxe locale de 1967, y compris
les réajustements des forfaits maintenus sur les bases antérieures
pendant l 'année 1967.
4588. — 2 novembre 1967 . — M. Robert
Poujade
demande à
M: le ministre de l'éducation nationale s 'il n'estime pas possible
d 'envisager une application plus souple du décret n" 55-1323 du
4 octobre 1955 portant institution de l 'ordre des Palmes acadé-
miques et l'inclusion d'un paragraphe dans la circulaire
n" 302iCAB,'BDCiST/PA du ministre de l'éducation nationale en
date du 1 mars 1967 rétablissant le titre II de l'instruction du
10 février 1959 afin de permettre aux musiciens titulaires de la
médaille d'honneur des sociétés musicales et chorales d 'être proposés
pour le grade de chevalier des Palmes académiques au titre de
l 'art musical populaire.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
PREMIER MINISTRE
4067. — M. Philibert
rappelle à M. le
Premier
ministre qu ' il
avait, lors de son allocution radiotélévisée du 26 septembre 1966,
attiré l 'attention sur les difficutés qu 'éprouvent
'les cadres de plus
de quarante-cinq ans à se reclasser. Il avait à cette occasion précisé
qu 'il envisageait d'ouvrir à ces cadres «les voies de la fonction
publique, même s 'ils ont dépassé la limite d 'âge en vigueur, car
c'est la fonction publique qui a le plus besoin d 'eux ». II lui demande
de lui préciser quelles mesures il a l 'intention de prendre en ce
sens. (Question du 10 octobre 1967 .)
Réponse. — Sur la base du rapport présenté par le ministre
chargé de la fonction publique, le conseil des ministres du 25 jan-
vier a adopté deux séries de mesures destinées à faciliter le reclasse-
ment dans le secteur public de certains cadres du secteur privé
momentanément sans emploi. 1" Les limites d 'âge de la plupart des
concours de recrutement de catégorie A seront incessamment
reculées. Un projet de décret, qui vient d 'être transmis au conseil
d'Etat, prévoit, en effet, que les limites d'âge de la plupart des
concours de recrutement de catégorie A seront reculées jusqu'à
trente-cinq ans en moyenne pour les concours externes, et qua-
jr nto ans pour les concours internes. Dans ' la mesure où des cadres
du secteur privé réunissant les conditions d'âge requises manifeste-
ront l'intention de se présenter aux concours de catégorie A, il est
prévu d 'organiser à leur intention des cycles de préparation à ces
concours. 2"• Un mécanisme de confrontation des offres et des
demandes d 'emplois contractuels fonctionne dès maintenant:
a) toutes les administrations centrales de l 'Etat . leurs services exté-
rieurs et les établissements publics placés sous leur tutelle commu-
niquent régulièrement aux centres régionaux de compensation des
services de l 'emploi l'es listes d 'emplois contractuels qu'ils désirent
pourvoir . Progressivement, toutes les administrations, collectivités
et établissements qui constituent le secteur public procéderont à une
publicité systématique de leurs offres d'emploi de personnels contrac-
tuels ; b) les centres régionaux de compensation, dont la liste
figure en annexe sont habilités à recevoir les demandes d'emploi de
cadres du secteur privé qui souhaiteraient être recrutés comme
personnels contractuels ; c) les centres régionaux de compensation
transmettent aux directions de personnel les listes de candidatures
qui leur parviennent . La confrontation des offres et des demandes
est donc opérée au double niveau des centres régionaux et des
directions de personnel. Un processus d 'information rapide permet
de confronter les offres et les demandes d 'emploi à l 'échelon natio-
nal. Les candidatures des demandeurs d 'emploi sont retenues dans
la mesure où les qualifications professionnelles des cadres corres-
pondent à celles qui sont requises pour les emplois à tenir;
d) l'association pour le placement et l'emploi des cadres, 8, rue
Montalivet, Paris (8'), a été habilitée à recevoir des offres d'emploi
contractuel des administrations et à transmettre les demandes
d'emploi qui lui seront présentées. Son rôle complète celui des
centres régionaux de compensation.
Bordeaux (n "
5). — 2, cours de
l 'Intendance, 33-Bordeaux lié].
52-17-37) .

:1x51:\Iltl .l•:I?
\ .\ Ilt t\ :\LI :
2 s
SE.\sta r:
lié
2
\t)\ li\II31tl•:
1967
4359
3460. —
M. Périllier demande à M. le ministre des affaires
sociales si dans le cadre des textes réglementaires qui doivent
suivre 1a publication des ordonnances relatives à la sécurité sociale
il a l'intention de mettre fin à l 'inégalité qui existe entre les divers
taux d'allocation de la mère au foyer. II souligne à ce propos la
situation des commerçants, artisans et membres des professions
libérales qui, relevant du régime général, ne perçoivent au titre
de cette prestation que 10 p . 100 du salaire de base pour deux
enfants à charge, 20 p. 100 pour trois, 30 p . 100 pour quatre, etc .,
alors que les ressortissants à d 'autres régimes perçoivent des taux
supérieurs. Il rappelle que le produit des cotisations versées par
les employeurs et travailleurs indépendants du régime général
excède largement les prestations servies aux bénéficiaires . Question
du 9 septembre 1967 .)
Réponse. — Une amélioration sensible du régime de l'allocation
de la mère au foyer attribuée aux employeurs et travailleurs
indépendants du régime non agricole a été apportée par le décret
n" 62-1265 du 30 octobre 1962 . Cette allocation n'était . en effet,
accordée antérieurement au I•" janvier 1963 qu à partir clu troisième
enfant à charge. Or, depuis cette dernière date elle est attribuée
aux chefs de famille non salaries ayant deux enfants à charge ;
en outre, son taux a été majoré lorsque l 'allocataire a trois ou
quatre enfants à charge . Pour les familles d 'au moins six enfants,
elle est égale à l 'allocation de salaire unique. Les conditions d 'attri-
bution de l 'allocation de la mère au foyer aux employeurs et tra-
vailleurs indépendants du régime non agricole demeurent cependant
moins favorables que celles de l 'allocation de salaire unique
accordée aux travailleurs salariés dès le premier enfant à charge
et dont les taux sont plus élevés. Une différence subsiste également
entre l 'allocation de la mère au foyer attribuée aux exploitants
agricoles et celle accordée aux employeurs et travailleurs indé-
pendants du régime général . Le règlement des prestations familiales
dues aux non salariés du régime général est assu ré par les seules
cotisations de ces catégories professionnelles et il convient de
maintenir un équilibre entre les charges financières que celles-ci
peuvent assumer et les avantages sociaux auxquels elles peuvent
prétendre . La commission supérieure des allocations familiales a
été saisie du problème de l'allocation de la mère au foyer dans
le passé et la commission des prestations sociales du commissariat
général du Plan d 'équipement et de la productivité a également
proposé une réforme à ce sujet . Enfin, l 'article 544 du code
de la sécurité sociale dans sa nouvelle rédaction, telle qu 'elle
résulte de l'ordonnance n" 67-708 du 21 août 1967 ouvre la voie
à une revision des modalités d'attribution de cette prestation
dont le montant pourrait être majoré . La fixation d'un nouveau
barème mensuel en fonction du nombre d 'enfants à charge et de
leur âge, pourrait intervenir dans le cadre de cette législation
après consultation de la caisse nationale des prestations familiales.
Mais il est évident que les considérations d 'ordre financier pèsent
lourdement sur la décision à prendre, qui ne saurait entrainer
des dépenses incompatibles avec le volume des ressources globales
du régime des prestations familiales.
3500 . — M. Boucheny expose à M . le ministre des affaires sociales
qu'il a été saisi des revendications des retraités et de leu rs asso-
ciations, à savoir : 1" fixation d 'un minimum des allocations et
retraites aux trois cinquièmes du S .M .I.G . ; 2" exonération de
l'impôt sur le revenu des retraites et pensions ; 3" suppression des
taxes afférentes aux postes de radio ou de télévision pour tous
les retraités ressortissants de la sécurité sociale ; 4" maintien des
droits acquis en ce qui concerne les prestations de maladie de la
sécurité sociale ; 5" interdiction d 'expulsion des locataires retraités
sans attribution prioritaire de logement de remplacement aux
mêmes conditions . Compte tenu des difficultés de vie des retraités,
il lui demande s 'il compte satisfaire ces demandes. (Question (1u
9 septembre
1967 .)
Réponse. — 1" Le Gouvernement a pleinement conscience des
besoins des personnes âgees privées de ressources ; son effort en,
vue d 'améliorer leur situation se poursuit méthodiquement, autant
que le lui permet la conjoncture économique et financière . C 'est
ainsi que les avantages minima de vieillesse attribués dans le cadre
de la sécurité sociale notamment, de mémo que le montant de
l'allocation supplémentaire du fonds national de solidarité, ont été
périodiquement relevés ; le minimum de ressources des personnes
figées est ainsi passé de 1.320 francs au 1'' avril 1962 à 2 .100 francs
au 1" janvier 1967 . Un nouveau relèvement de ces minima est prévu
à compter du 1" octobre prochain. Il ne saurait être envisagé
d'indexer le montant des allocations de vieillesse sur celui du
S.M.I.G. La loi de finances pour l 'exercice 1959 a, en effet, prohibé
d'une façon générale les indexations, celles-ci constituant un danger
permanent pour l 'économie . Il apparaît ainsi qu 'il faut laisser jotter
au S .M.I.G. le rôle pour lequel il a été conçu, c 'est-à-dire assurer
une protection minimum aux salariés en activité . 2 " La question de
l'exonération de l'impôt sur le revenu des retraites et pensions
relève de la compétence du ministre de l'économie et des finances.
3" La demande relative à la suppression des taxes afférentes aux
postes de radio et de télévision appelle les observations suivantes:
l 'exonération de la redevance annuelle pour droit d'usage des
récepteurs de radiodiffusion est accordée aux personnes qui dis-
posent de faibles ressources, le plafond fixé à cet égard étant celui
qui est pris en considération pour l'attribution des avantages mini-
mum de vieillesse et qui est périodiquement relevé. Quant à
l 'exonération des taxes pour le droit d 'usage d 'appareils de télé-
vision, elle peut toujours être obtenue en application de l'article 18
du décret du 29 décembre 1960 selon lequel l 'O.R.T.F. a la
faculté d 'accorder aux redevables en état de gêne ou d 'indigence,
qui en feraient la demande, des remises gracieuses, totales ou
partielles des redevances en principal et des pénalités impayées.
En tout état de cause, il appartient à m . le ministre de l'information
de décider des modifications qui pourraient êt re apportées à ces
mesures. 4" Aux termes de l'article L . 352 du code de la sécurité
sociale, les titulaires de pensions ou rentes de vieillesse qui n'effec-
tuent aucun travail salarié ont et ouvrent droit aux prestations en
nature de l'assurance maladie dans les mêmes conditions que les
travailleurs salariés en activité . Aucune modification n 'a été apportée
à ce principe lors de la récente réforme de la sécurité sociale.
5" L'article 22 bis de la loi du 1• septembre 1948, modifiée et
complétée par la loi n" 62-902 du 4 août 1962, prévoit que le droit
de reprise ne peut pas être exercé par un propriétaire âgé de
moins de soixante-cinq ans contre l 'occupant non assujetti à l 'impôt
sur le revenu des personnes physiques et qui est âgé de plus de
soixante-dix ans et occupe effectivement les lieux . Il apparait que
ces dispositions apportent une solution pour les cas les plus -lignes
d 'intérêt au problème du maintien dans les lieux des personnes
âgées . Il convient du reste de rappeler que celte question relève de
la compétence de M . le ministre de l 'équipement et du logement.
3702 . — M . Ponseillé rappelle à M . le ministre des affaires sociales
qu 'en application des articles L . 630 et L. 679 du code de la sécurité
sociale, le plafond des ressources auquel est subordonné l 'octroi
aux veuves de guerre de l 'allocation aux vieux travailleurs salariés
ou de l'allocation spéciale de vieillesse est égal au montant de la
pension de veuve de soldat au taux exceptionnel augmenté du
montant de l 'avantage de vieillesse postulé . Il attire son attention
sur le fait qu'en vertu de l'article L . 52-2 du code des pensions
militaires d 'invalidité et des victimes de la guerre, les veuves des
grands invalides relevant de l 'article L. 18 du code et titulaires de
l'allocation spéciale 5 bis, b, c'est-à-dire aveugles, amputés de deux
ou de plus de deux membres ou paraplégiques, sont en droit de
prétendre à une majoration spéciale de leur pension si elles sont
âgées de plus de soixante ans et si elles justifient d 'une durée de
mariage et de soins donnés d 'une manière constante, pendant au
moins quinze ans . Cette majoration traduit la volonté du législateur
d'accorder aux veuves dont il s 'agit un supplément de ressources
en raison du rôle qu'elles ont joué auprès de leur mari en lui
prodiguant des soins . Or, les dispositions susvisées du code de la
sécurité sociale ont pour effet de priver les intéressées de cette
majoration spéciale, dès lors qu 'elles sont en droit d 'obtenir
l'allocation aux vieux travailleurs salariés ou l'allocation spéciale de
vieillesse . Si l 'avantage prévu à l 'article L . 52-2 du code des pensions
est, en tout état de cause, mandaté intégralement, son montant
vient en effet en déduction des allocations de vieillesse précitées par
suite de la teneur de la réglementation relative aux conditions de
ressources qui régissent l 'w•trot des prestations de vieillesse consi-
dérées. Eu égard aux motifs qui ont incité le législateur à instituer
la majoration spéciale visée à l'article L . 52-2 du code des pensions,
il serait donc équitable de modifier cette réglementation, et plus
précisément les articles L . 630 et L . 679 du code la sécurité sociale,
de telle sorte que le montant de la tnajoration soit désormais
inclus dans le plafond de ressources retenu pour l'appréciation des
droits à l 'allocation aux vieux travailleurs salariés et à l'allocation
spéciale. Il lui demande de lui faire connaître s 'il compte saisir
l'occasion qu 'offrira la réforme annoncée du régime de l'assu rance
vieillesse de la sécurité sociale pour procéder à ce très souhaitable
aménagement des dispositions en vigueur. (Question du
23 sep-
tembre 1967 .)
Réponse . — Il convient d 'observer que, quel que soit le caractère
d 'indemnisation de la majoration
spéciale accordée aux veuves de
grands invalides de guerre, celle-ci n 'en contribue pas moins à
assurer la subsistance des intéressées . Or, l 'allocation aux vieux tra-
vailleurs salariés et l'allocation spéciale sont réservées aux per-
sonnes qui, n'ayant pas cotisé aux assurances sociales de façon
telle qu 'elles aient pu acquérir une pension de vieillesse (qui est
servie sans condition de ressources), se trouvent dépourvues de
ressources . Les dispositions particulièrement bienveillantes qui ont
été prises en faveur des veuves de guerre par les articles L. 530 et
L. 679 du code de la sécu rité sociale représentent clone le maximum
de ce qui peut être fait à leur égard en ce domaine .

4360
\SSI :\IItl .l:l: NATIONALE
2" SI•: .\N6 :1':
III' '! Nt\ I :\IR131 :
191 ;7
3705 . —
M . Nilès attire de nouveau l 'attention de M . le ministre
des affaires sociales : at sur les retenues pour la sécurité sociale
appliquées aux salaires des moniteurs de patronage laïc : b' sur le
versement forfaitaire de 5 p . 100 sur les salaires des moniteurs payés
per les patronages laïcs. En effet, les moniteurs des patronages laïcs
trav"!'lent quelques jours par mois pendant la période scolaire et
d 'une façon continue pendant la période des vacances 'Noël . Pàques,
grandes vacances' . Ils ne peuvent jamais bénéficier des indemnités
journalière du fait qu 'ils ne peuvent faire état d 'un nombre d'heures
de travail suffisant . Par ailleurs, les ouvres sociales, telles que les
patronages laïcs, sont lourdement grevés par le versement de la
part patronale à la sécurité sociale et par le versement forfaitaire
de 5 p. 100 sur les salaires. Il lui demande : 1" si des mesures iden-
tiques à celles appliquées aux directeurs et moniteu rs de colonies
de vacances ne pourraient être étendues aux directeurs, à temps
incomplet, et aux moniteurs de patronages laïcs, en faisant béné-
ficier ces catégories de l'arrêté du 12 octobre 1961 fixant le montant
forfaitaire des cotisations de sécu rité sociale dû pour les personnes
recrutées à titre temporaire pour assurer l'encadrement des enfants
pendant leur séjour dans des camps ou colonies de vacances agréés ;
2" s'il n 'entend pas proposer à son collègue des finances . la suppres-
sion du versement forfaitaire de 5 p . 100 sur les salaires, laquelle
allégerait également de façon très sensible les lourdes charries qui
pèsent sur les patronages laïcs . 'Question du 23 septembre 1907 .'
Réponse. — 1" Conformément aux dispositions de l 'article L . 122
du code de la sécurité sociale qui ont été reprises à l'article 1 :3 de
l'ordonnance n" 67-706 du 21 août 1967 relative à l'organisation
administrative et financière de la sécurité sociale, des cotisations
forfaitaires peuvent être fixées par arrêté du ministre des affaires
sociales pour certaines catégories de travailleurs salariés ou assi-
milés . Un arrêté du 2 mai 1961, pris en application de l 'article L . 122
susvisé, a fixé, pour le personnel temporaire d'encad rement des
camps ou colonies de vacances agréés, une rémunération forfaitaire
à prendre en considération pour le calcul des cotisations de sécu rité
sociale et d 'allocations familiales . Toutefois, il ne parait pas pos-
sible de prendre des dispositions analogues en faveu r des moniteurs
de patronage, eu égard au caractère intermittent de !eue activité et.
généralement aussi, de la modicité de leur rémunération . Les inté-
ressés, en effet, contrairement aux cadres des colonies de vacances
qui exercent une activité temporaire mais à temps plein, n 'ont
qu 'une activité épisodique, chaque mois. Il parait difficile, clans ces
conditions, de fixer un salaire forfaitaire pour le calcul des cotisa-
tions de sécurité sociale, salaire qui risquerait, dans certains cas,
d'être supérieur à la rémunération réelle perçue par les intéressés ;
2" l'application de l'article 231 du code général des impôts sur le
versement forfaitaire de 5 p. 100 sur les traitements et salaires
relève de la seule compétence du ministre de l 'économie et des
finances et il ne saurait être question, pour le ministre des affaires
sociales, d 'intervenir dans un domaine qui ne relève pas de ses
attributions propres.
3721. — M . Westphal expose à M . le ministre des affaires sociales
que dans le cadre de l 'obligation faite aux entreprises d 'investir
1 p. 100 des salaires dans la construction, une société a att ribué,
en 1966, des subventions à deux de ses ouvriers. Elle a dû recourir
à ce procédé car elle avait épuisé son investissement de 1 p. 100
dans la construction pour l'année 1965 et il ne lui était plus possible
d 'investir dans une nouvelle construction . C 'est la raison pour
laquelle elle a décidé de verser ce 1 p. 100 à deux ouvriers ayant
des maisons en construction et remplissant, de ce fait, les condi-
tions prévues par la législation . Ces versements, suivant l 'article 157
du code général des impôts, n 'entrent pas en compte pour la déter-
mination du revenu . La caisse primaire de sécurité sociale dont
relève cette société lui a fait connaitre que, pour décider si des
subventions sont soumises à cotisations, en application de l ' article 1211
du code de la sécurité sociale, les instructions ministérielles obli-
gent les caisses à s'inspirer des solutions adoptées en matière fiscale.
Elle précise que l'administration des impôts, consultée à ce sujet,
estime que les subventions en question trouvent leur origine dans
le contrat de travail qui lie le bénéficiaire à son employeur et consti•
tuent, dés lors, un avantage en argent s 'ajoutant au salaire propre-
ment dit pour le calcul du versement forfaitaire de 5 p . 1(10 sur
les salaires . Elle conclut que les subventions sont donc assujetties
à la sécurité sociale . Une telle interprétation lui paraissant regret-
table, il lui demande si, dans la situation qui vient d 'être exposée,
les subventions en cause doivent effectivement être soumises à coti-
sations au titre de la sécurité sociale. II lui fait en particulier
remarquer que l 'assujettissement aux cotisations de sécurité sociale
est irrationnel car ces versements n 'ont pas un caractère de rému-
nération du travail fourni par le salarié et interviennent, non en
vertu du contrat de travail, mais d'une obligation légale . (Question
du 23 septembre
1967 .)
Réponse. — Le ministre des affaires sociales est, en ce qui le
concerne, favorable à toute mesure qui fend à aligne r l 'assiette
des cotisations de sécurité sociale sur celle prise en considération
pour le calcul du versement forfaitaire de 5 p . 100 sur les traite-
ments et salaires. II note toutefois que, clans le cas signalé par
l 'honorable parlementaire, l'administration des impôts consultée
a fait connaitre que les conditions dans lesquelles les intéressés
avaient bénéficié, de la part de leur employeu r, de subventions à la
construction ne répondaient pas aux conditions d'exonérations fiscales
inscrites à l 'article 157-I1 du code général des impôts . II parait
normal, dans ces conditions, et même si lesdites subventions ne
trouvent pas leur origine dans les stipulations du contrat de travail,
qu 'elles soient néanmoins, parce que versées à l'occasion du travail.
soumises, au même titre que la rérutneration proprement dite, au
règlement des cotisations de sécurité sociale et d 'allocations familiales.
3756. — M. L'envers demande à M . le ministre des affaires sociales
s'il entre dans ses intentions de prendre d'urgence des mesures
tendant à tue extension du bénéfice de l 'alloc•ation loyer par un
relèvement sensible du plafond des ressources des candidats . ainsi
qu'a un aménagement du mode de calcul du taux de cette allocation.
'Question du 31) septembre 1967 .'
Réponse. — La question posée par l 'honorable parlementaire
appelle les observations suivantes : 1" le plafond des ressources fixé
pour l'octroi de l'allocation de loyer est
t elevé périodiquement puis-
qu 'il est le même que celui prévu pour l'attribution de l 'allocation
supplémentaire du fonds national de solidarité . De 3.1300 francs au
1"' janvier 1967, il est passé à 3 .701) francs depuis le 1•" octobre 1967.
Bien qu 'aucune décision définitive n'ait encore été prise à c-e sujet,
le Gouvernement envisage de porter ce plafond à 3 .81)(1 francs le
1" janvier prochain et à 3 .9(5) francs au 1•" octobre 1968 ; 2" l'enquête
effectuée récemment par les services du ministère des affaires sociales
sur les bénéficiaires de l'allocation de loyer n 'a pas fait apparaître
la nécessité d'augmenter le taux de cette allocation. Il a semblé plus
opportun d'envisager le relèvement du plafond au-delà duquel ladite
altncafion n 'est plus accordée.
3770. — M. Médecin attire l'attention de M . le ministre des affaires
sociales sur les difficultés que rencontrent les rapat riés d'Algérie
pour obtenir la liquidation de leu rs droits en matière d 'assurance
vieillesse . Ils doivent, tout d'abord, effectuer de longues démarches
par suite de la dispersion des employeurs algériens, pour rassembler
les justifications qui leur sont demandées . En outre, une fois les
dossiers constitués et remis aux caisses de sécurité soicale, commence
une période d'attente qui, dans certains cas, peut atteindre une durée
de un à deux ans. II lui demande quels moyens il envisage de prendre
pour mettre fin à cette situation . qui est d 'autant plus regrettable
qu 'il s'agit bien souvent de personnes démunies de ressources, et
pour inciter les caisses de sécurité sociale à accélérer les opérations
de liquidation qui devraient, semble-141, pouvoir être effectuées en
quelques mois. 'Question du 30 septembre 1967 .1
Reponsc. — En vue de la liquidation des droits <les rapatriés
d 'Algérie à l'assurance vieillesse du régime général f rançais des
salariés . au titre de la loi du 26 décembre 1964 portant prise en
charge et revalorisation de droit'; et avantages sociaux consentis
a des Prançais ayant résidé en Algérie, il est prévu qu 'en l 'absence
de dossier transmis par la caisse algérienne d'assurance vieillesse, la
reconstitution de la carrière des intéressés petit être faite compte
tenu des documents ci-après, énumérés par l 'article 3 du décret
n" 65-742 du 2 septembre 19(15 relatif a l 'application de la loi précitée
aux travailleurs salariés : les attestations délivrées par les institutions
françaises de retraites auxquelles les requérants ont été rattachés
en application de l'article 7 de la loi de finances rectificative pour
1913:3 'n" 63-1293 du 21 décembre 1963' ou par voie conventionnelle;
les bulletins de salaires : les certificats <le travail, attestations
d 'employeurs ou tout autre document susceptible de justifier de la
durée de l'emploi . En cas d'impossibilité de produire les documents
susvisés, une déclaration sur l'honneur peut y suppléer . De même,
les salaires afférents aux périodes validées sont, clans l'ordre de
.prio rité ci-après, ceux résultant des documents fournis par les caisses
du régime général algérien, des attestations produites par les institu-
tions françaises <le retraites susvisées et des bulletins de salaires.
En l 'absence de ces justifications, le salaire retenu est celui qui est
fixé forfaitairement par arrêté ministériel . Les facilités ainsi prévues
en faveur des rapatriés d'Algérie pour la validation de leurs périodes
de salariat ai-conmplies dans ce pays, devraient donc limiter au mini-
mum les démarches des intéressés pour la constitution de leur
dossier. En outre, les caisses régionales de séctu'ité sociale ont été
incitées à faire toute diligence pour que les droits de ces rapatriés
soient liquidés avec le maximum de célérité . Si, malgré ces mesures,
l'honorable parlementaire a cependant pu être saisi de certains cas
où les délais de liquidation des droits des rapatriés sont anormalement
longs, il conviendrait qu 'il soumette ces cas au ministre des affaires
sociales afin qu 'une enquête puisse être effectuée en vue de connaître
les motifs ale ces retards.

.1SSt:11111 .l .l :.
N .\TAIN .\I .I•:
si : \\I .1 :
1)1'
2
\l!\ I•:\lllI ;F.
lts ;7
4361
545 francs par trimestre . Par contre, sa demande d'allocation vieil-
lesse de réversion lui a été refusée par la caisse artisanale d'assu-
rance vieillesse, le rejet de sa demande étant motivé par le para-
graphe I1 de l 'article 38 des décrets du 17 septembre 1964, lesquels
stipulent :
.. Pour les conjoints d'assuré n 'ayant pas cotisé, l'aven-
attribué en vertu des dispositions ci-dessus , 1" du même arti-
cle , n 'est pas cumulable avec tin autre avantage de sécurité sociale ».
La réponse faite par M . le ministre des affaires sociales à une
première intervention datant du mois de mai 1966 précisait qu ' s en
l 'étal actuel de la ri'glementation, la décision prise en la circons-
tance par la caisse d'assurance vieillesse est justifiée . Toutefois,
la question d 'un runnul èsentuel des avantages de conjoint fait
l 'objet d 'une étude effectuée dans le cadre de la coordination des
activités professionnelles non salariées relevant cle plusieurs orga-
nismes autonomes d 'allocation vieillesse „ . En réponse à une
seconde intervention datant de mars 1967, il était dit
:
e un projet
de règlement d 'administration publique ne pourra être soumis, en
la matière, au Conseil d'Etat qu'autant que j 'aurai obtenu l'accord
des divers départements ministériels intéressés sur les dispositions
envisagées, après que les organisations autonomes des non-salariés
auront t'ait connaître leur avis. L'élaboration des règles de coordi-
nation soulève des problèmes complexes qui sont, notamment,
d 'ordre financier Elle lui demande de lui indiquer : 1” si les
o•ganisaions autonomes des non-salariés ont fait connaître leur avis ;
2 si les différents départements ministériels intéressés ont donné
leur accord ; 3" si les règles de coordination envisagées doivent
inte rvenir à bref délai . ,Question du 2 octobre 1967 .,
Réponse. —
Les trois organisations autonomes de non-salariés
placées sous la tutelle directe du ministère des affaires sociales
ont fait connaît re leur avis sur l 'avant-projet de décret
qui
leur
a été soumis . L'avis de l'oganisation autonome des exploitants
agricoles n'est pas encore parvenu au ministère des affaires sociales.
Il n'est donc pas possible, en l 'état actuel de l 'étude, de répondre
aux deux aut res questions posées par l 'honorable parlementaire.
4047. — M . Mancey demande à M. le ministre des affaires sociales
de lui faire connaitre : 1" le nombre de hernies accidents recon-
nues par rapport au nombre total de hernies enregistrées ait
régime général de sécurité sociale ; 2" le nombre de hernies acci-
dents reconnues par rapport au nombre de hernies enregist rées
clans chaque bassin des houillères nationales . ,Question du 10 octo-
bre 1967 .,
Réponse. — 1" Au cours de l 'année 1965, dernière période connue,
2.314 cas de hernie entrainant un arrêt de travail ont été pris
en charge par les caisses primaires de sécu rité sociale au titre de
la législation sur les accidents chu travail. Il n'est pas demandé
auxdites caisses de faire figurer dans leurs statistiques le nombre
des cas dans lesquels le caractère professionnel de la lésion n 'a
pas été reconnu par elles ; 2" les statistiques technnologiques
établies par les o rganismes de sécurité sociale dans les mines ne
font pas apparaitre la nature des lésions résultant des accidents
du travail déclarés ni de ceux qui ont été effectivement reconnus
comme tels. Le ministre des affaires soci ..ies n 'est donc en mesure
de fournir que les seules indications qui précèdent.
ECONOMIE ET FINANCES
3296, — M. Cazenave expose à M .
le ministre de l 'économie et
des
finances : 1" que le marché du bois en France traverse
actuellement une crise due su rtout au ralentissement de l 'activité
des chantiers de construction et de travaux publics ; 2" que la
situation de ce marché se trouve encore aggravée par l 'appor t
de près de 3 millions de mètres cubes grumes de chablis pro-
voqués par les tenpétes qui ont sévi ces de rniers mois sur une
partie de notre territoire ; 3" que l 'Europe occidentale, également
frappée par celte catastrophe, a aussi ses chablis à écouler, ce
qui rend aléatoire, sinon impossible, l'exportation de nos surplus
sur cette région, mais que l 'Afrique clu Nord et le Proche Orient
sont des marchés non négligeables qui absorbent des quantités
importantes de bois sciés : 4" que ces marchés ont été pratique-
ment perclus pour la France par suite de la concurrence des pays
étrangers. cont re laquelle nos scieurs ne peuvent lutter parce que
leurs produits sont frappés des taxes forestières au taux de 6 p . 100,
ce qui les place en position défavorable, Il lui demande en consé-
quence s 'il ne serait lias possible, pour un temps déterminé, de
suspendre In perception des taxes forestières sur les bois sciés
d'essences feuillues et résineuses exportés, y compris les bois sous
rails et les bois de tonnelle rie, les mêmes taxes étant maintenues
sur les expo rtations de bois ronds . ,Question du 19 agit
1967.1
Réponse . — Le Gouvernement n 'ignore pas les difficultés que tra-
verse actuellement le marché des sciages résineux, particulière-
ment dans les régions affectées par les tornades des mois de
mars et de mai 1967. Ainsi que le souligne l'honorable parlemen-
3783. — M. Robert Ballanger expose à M . le ministre des affaires
sociales que les travailleurs étrangers incorporés de force dans les
formations de travailleurs ', en application de l'acte dit loi du
27 septembre 1910, n'ont bénéficié des dispositions relatives aux
assurances sociales qu 'après la promulgation de la loi du 18 novembre
1942. La période allant du 27 septembre 1940 au 18 novembre 1942,
et durant laquelle ces travailleurs étrangers ont été utilisés par le
Gouvernement de Vichy à des travaux souvent très difficiles et non
rémunérés, n 'est donc pas prise en compte pour le calcul de leur
retraite, ces travailleurs n 'ayant pas eu la qualité de salarié ni celle
d'assuré social. Les travailleurs étrangers. dont beaucoup étaient
des républicains espagnols, se trouvant dans cette situation sont
donc victimes d 'un grave préjudice, alors que nombre d 'entre eux
ont été par la suite résistants ou déportés. Il lui demande s 'il ne
lui parait pas justifié d 'envisager l 'admission pour le calcul de la
retraite de la sécurité sociale de tout le temps passé par les
travailleurs étrangers dans les
. formations de travailleurs e.
(Question
du 30 septerbre 1967 .,
Réponse . — Les périodes antérieures à la mise en vigueur de la
loi du 18 novembre 1942 (relative à l 'assujettissement aux assurances
sociales des étrangers incorporés d 'office dans les ', compagnies»
ou groupes de travailleurs étrangers en application de l 'acte dit
loi du 27 septembre 1940,, durant lesquelles les intéressés ont ainsi
été enrôlés de force, étant exclusives de toute notion de salariat,
il a été admis que ces périodes pourraient éventuellement être
considérées comme des périodes de services militaires en vue de leur
assimilation à des périodes d 'assurance valables au titre de l'arrété
du 9 septembre 1946 précisant les conditions d'application de
l'article L . 357 du code de la sécurité sociale relatif à la validation de
certaines périodes de guer re. Il a même été admis, en raison de la
situation très particulière de ces réfugiés ét rangers, que les périodes
d'incorporation des travailleurs dont il s'agit, postérieures à 1942,
seraient également susceptibles d 'être assimilées à des périodes
de services militaires, dans les cas où les cotisations d ' assurances
sociales, dues pour l ' emploi des intéressés. n 'auraient pas été versées.
'toutefois, il convient de remarquer que les dispositions de l'arrêté
du 9 septembre 1946 précité ne
.,ont applicables qu 'aux assurés
sociaux ayant déjà cette qualité au moment où sont intervenues
les circonstances de la guerre de 1939 .1945 qui tes ont empêchés
de cotiser, afin qu'ils ne soient pas défavorisés par rapport aux
assurés n 'ayant pas été contraints d 'interrompre leurs versements
cle cotisations pendant la guerre. Or, tel n 'est pas le cas de la
plupart des réfugiés espagnols qui ont été incorporés clans les
compagnies de travailleurs étrangers avant d 'avoir jamais cotisé aux
assurances sociales . A cet égard, il convient en outre de remarquer
qu 'étant donné les ternies de l'article L . 357 précité qui prévoit
seulement la validation des années de guerre des assu rés assujettis
aux assurances sociales avant leur mobilisation, ou engagement
volontaire, ou internement, etc., le bénéfice de ces dispositions a
jusqu 'alors été refusé aux travailleurs français appelés sous les
drapeaux pour leur service militaire, à la veille de la guerre, alors
qu 'ils n 'avaient pas encore été assujettis aux assurances sociales.
Il ne saurait donc être envisagé, en l 'état actuel des textes, de
valider, sans condition d'assujettissement antérieur aux assurances
sociale:, les périodes d 'incorporation d 'office des travailleurs
étrangers dont il s 'agit.
3802. — M. Rabourdin
demande à M . le
ministre des affaires
sociales de lui exposer les mesures qu'il compte prendre pour
pallier les conséquences pécuniaires que les hausses des loyers vont
avoir sur le niveau de vie, déjà très faible, des personnes âgées
ayant de faibles revenus. (Question
du
30 septembre
1967 .)
Réponse. — Les préoccupations exprimées par l'honorable parle-
mentaire sont également celles du Gouvernement ainsi qu 'en témoi-
gnent les mesures suivantes : 1" un décret en date du 13 septem-
bre 1967 modifiant le décret du 30 juin 19117 et complétant la loi
n' 48-1360 du 1'' septembre 1948 a exclu dive rses catégories de
personnes . notamment celles agies de plus de soixante-dix ans, de la
majoration de 50 p . 100 du loyer prévue dans certaines communes
pour les logements insuffisamment occupés ; 2" il est envisagé
un prochain relèvement, en f_veue des personnes hénéficiair r de
l 'allocation de loyer, du montant du plafond au-delà duquel ladite
allocation n 'est plus accordée.
3933, — Mme Aymé de La Chevrelière rappelle à M . le ministre
des
affaires sociales qu 'elle a attiré, à plusieurs reprises, son
attention sur la veuve d 'un artisan, lequel avait exercé pendant
plus de trente ans la profession de maréchal-ferrant, niais n 'avait
cotisé que pendant deux années à la caisse d 'allocation vieillesse
des commerçants. La veuve de cet artisan a exploité de son côté,
pendant quelques années après la mort de son mari, une petite
épicerie, cotisant pour cette activité à la caisse des comme r çants.
Elle perçoit, à ce titre, une allocation de reteaite qui s 'élève à

4362
AsSI :MllLI :E N .\11t1NAI .E
SE 11, :1•: 111' '_'
111\ 1•:\IItIIE
11917
taire, cette situation tient pour une grande part à des causes
d'ordre conjoncturel telles que le ralentissement de l 'activité de
la construction et, en ce qui concerne la diminution des expor-
tations de scianges résineux, au fait que les pays voisins, tradi-
tionnellement importateurs de sciages français . doivent eux-mêmes
assurer l 'écoulement de volumes encore plus importants de chablis
résineux. il faut observer que les difficultés rencontrées dans la
commercialisation des bois résineux portent sur les sciages de
choix secondaires, alors que les marchés intérieur et extérieur des
bois résineux de qualité supérieure offrent de meilleures possibi-
lités. Il semble donc que, dans les conditions actuelles . le facteur
qualité intervienne davantage dans le choix des utilisateurs. En
ce qui concerne les incidences des taxes forestières pour l 'expor-
tation des sciages de résineux, on doit rappeler qu'elles se trou-
veront sensiblement atténuées au janvier 1968, lors de la mise
en vigueur de la réforme de la taxe à la valeur ajoutée, qui
réduira de 6 à 4,50 p . 100 le taux des taxes . Le Gouvernement ne
s'en préoccupe pas moins des problèmes posés par l 'évolution du
marché du bois et il entend les examiner, dans leur ensemble,
avec toute l 'attention qu 'ils méritent.
3462. — M . Naveau
rappelle à M.
le ministre de l'économie et
des
finances que, dans sa question écrite n" 5756 ,cf. Journal
officiel, Sénat, du 23 août 1966, p . 1192,, il s 'est attaché à souligner
la flagrante inégalité qui, tant sur le plan de la législation fiscale
que sur le plan de la législation sociale, se dégage, en un domaine
donné, de l 'application pratique des législations considérées . Dans
la réponse il lui fut exposé que la commission des prestations
sociales du Plan avait, en cette matière, procédé à des études très
approfondies dont les conclusions devaient faire l'objet d 'un examen
attentif de la part du Gouvernement . Il lui demande si cet
examen a été réalisé et . dans l 'affirmative, quelles répercussions
pratiques en ont été ou en seront tirées. ,Question du 9 septem-
bre
1967 .)
Réponse. — L'ordonnance n" 67-706 du 21 août 1967 a prévu, dans
son article 13 . que les cotisations d 'assurance maladie seront assises
pour partie sur la totalité ries salaires et pour pa rtie dans la
limite d 'un plafond . En application de cette disposition, le décret
n" 67-803 du 20 septembre 1967 a déplafonné à concurrence de
2 p . 100 en ce qui concerne l 'employeur et de 1 p . 100 en ce qui
concerne le salarié, les cotisations en question. Cette mesur e
devrait donner une première satisfaction aux préoccupations d ' équité
soulevées par l'honorable parlementaire puisque, dans l 'exemple
qu 'il a évoqué d 'un menage disposant de deux revenus modestes,
elle ne devrait entraîner aucune charge supplémentaire, alors
qu'un ménage disposant d 'un seul revenu, mais d 'un montant élevé,
en supportera l'incidence. En revanche, suivant les propositions de
la commission des prestations sociales du Plan, le Gouvernement
n 'a pas estimé devoir introduire une discrimination en fonction
des ressources dans le service des prestations familiales . Une telle
mesure irait, en effet, à l 'encontre de leur but qui est, non pas
de corriger les inégalités existant dans les revenus d 'origine pro-
fessionnelle, mais d ' assurer
dans les limites compatibles avec les
possibilités générales de l 'économie. la compensation au moins par-
tielle, d 'une part, des charges nouvelles entraînées pour un ménage
par l 'arrivée d 'un enfant supplémentaire, d'autre part, du manque
à gagne" résultant pour la mère du fait qu 'elle est amenée à
consacrer l'essentiel de son activité à l'éducation de ses enfants et
non à l 'exercice d 'un métier plus rémunérateur.
EDUCATION NATIONALE
3218. — M. Béraud
rappelle à M . le ministre de l'éducation natio-
nale qu 'un seul département 1 . U. T. a été ouvert en octobre 1966
dans l'académie de Lille . Deux autres doivent ét"e ouverts en 1967
et aucun en 1968 . Or les difficultés que tonnait la région du Nord
imposent la formation d 'une main-d'u'uvre susceptible de participer
aux reconversions nécessaires. Cette raison, s'ajoutant à l 'expansion
démographique que connaissent les départements du Nord et du
Pas-de-Calais, rend indispensable l 'ouverture d 'un plus grand nombre
de départements d'l . U.
'1'. D 'ailleurs, une étude faite par le recteur
de l 'académie de Lille concluait qu 'il convenait d'ouvrir rapidement
de onze à treize départements 1 . U. T. Les effectifs d 'étudiants
de l 'académie de Lille, évalués pour la période 1972 .1975, dans le
rapport sur la tranche régionale du V' Plan, amènent à penser qu ' il
serait nécessaire d 'ouvrir d 'ici cinq ans environ trente-six dépar-
tements d ' i. U. T., soit six à sept par an. Son prédécesseur ayant,
par lettre du 16 décembre 1966, donné l 'assurance que serait pris
en considération le programme établi par la commission régionale,
il lui demande s 'il compte revoir le programme de créations d ' l. U . T.
dans l 'académie de Lille et envisager, pour la rentrée de 1968, la
réalisation de l 'ensemble des propositions élaborées par la commis-
sien régionale . Pour la rentrée de 1967, il serait nécessaire d 'ouvrir
un minimum de quatre 1 . U. T. supplémentaires : chimie et infor-
matique, pour lesquels des locaux sont disponibles à l'académie de
Lille, construction mécanique et gestion des entreprises, peur les-
quels des locaux sont également disponibles, dès maintenant, à
Valenciennes . Question du 5 août 1967 .)
Réponse. —
Une attention toute particulière a été acco rdée à
l 'élude de la question concernant la création des instituts univer-
sitaires de technologie dans l'académie de Lille. Aussi, compte tenu
des problèmes particuliers qui se posent pour la région du Nord
et sur lesquels insiste l 'honorable parlementaire, deux départements
nouveaux tbiologie appliquée et administration des collectivités
publiques et des entreprises) seront-ils ouverts à Lille en 1967 . Par
ailleurs, dès la rentrée d 'octobre 1967, un département de construc-
tion mécanique sera créé à Valenciennes ,circulaire du 7 juillet I967).
En outre, en octobre 1968, sont prévues à Valenciennes l 'ouverture
d 'un second département de construction mécanique et d'un dépar-
tement tertiaire, à Béthune la construction d' un 1 . U. T. comportant
les départements de génie civil, construction mécanique, énergétique,
chimie . Enfin, l 'implantation d 'un centre dans la partie litto rale de
l'académie est à l'étude avec la création notamment d'un département
tertiaire.
3344 . — M. Delelis demande à M . le ministre de l 'éducation natio-
nale si . en raison de son importance '400.000 habitants dont
170 .000 enfants et jeunes gens, et des problèmes qui se posent sur
le plan de son avenir économique, l 'arrondissement de Lens est
appelé à connaître la création de classes d 'enseignement supérieur
et de classes de préparation aux grandes écoles, dans le cadre d'une
décentralisation souhaitable de l ' Université . ,Question
du
26 août
1967.1
Réponse. -- L'examen des demandes d'ouverture de classes pré-
paratoires aux grandes écoles présentées pour l 'année scolaire 1967 .
1968 n'a pas permis de retenir la demande de création d 'une classe
de mathématiques supérieures au lycée d 'Etat Condo rcet de Lens
(Pas-de-Calais) . Le bon fonctionnement dans un lycée d 'une classe
préparatoire à une grande école et, principalement, lorsqu 'il s'agit
d 'une classe scientifique, est subordonné à l'existence de labo ratoires
scientifiques bien équipés et. dans tous les cas, à la présence dans
l'établissement de professeurs hautement qualifiés. Il est dans ces
conditions normal que de telles classes se trouvent regroupées prin-
cipalement dans des établissements situés dans les grands centres
urbains, qui permettent d'offrir aux élèves un la rge éventail de pré-
parations scientifiques et littéraires. En outre, la création de nou-
velles classes préparatoires aux grandes écoles ne peut être envi-
sagée que si les classes existantes dans l'académie ne suffisent pas
à l 'accueil de candidats reconnus valables. Or, la classe de mathé-
matiques supérieures qui fonctionne au lycée d 'Etat de garçons
d'Arras n 'a qu 'un faible effectif (quatorze élèves en 1966. 19671 . Les
candidats à cette préparation originaires de l 'agglomération lensoise
peuvent donc solliciter leur inscription dans cette classe.
3374. — M. Francis Vals demande à M. le ministre de l'éducation
nationale les raisons pour lesquelles il n 'envisage plus, actuellement,
l'établissement d 'un numérus clausus .,, fonction de la conjoncture
psyccho-socio-économique, à l'entrée de toutes les facultés et de toutes
les grandes écoles professionnelles des universités françaises . ,Ques-
tion du 2 septembre 1967 .)
Réponse. — Les élèves des grandes écoles professionnelles se recru-
tant par concours et le nombre des admis étant fixé compte tenu
de la capacité des écoles, le problème de l 'accès aux enseignements
supérieurs se pose essentiellement pour les facultés et les divers
instituts d 'université et de faculté. Ce problème se pose non seu-
lement en termes quantitatifs globaux, mais surtout peul-élre en
termes qualitatifs, du fait que les orientations prises par les étu-
diants ne correspondent trop souvent ni à leurs aptitudes, ni aux
possibilités effectives de l 'emploi. ni aux besoins de la nation . Cet
ensemble de questions fait actuellement l 'objet d 'études approfondies
compte tenu du souci de maintenir à la fois le rôle et la qualité
de l'enseignement supérieur, d 'assurer la satisfaction des besoins de
la nation à ce niveau et de créer les meilleures conditions de travail
pour les étudiants.
3466. —
M. Chochoy rappelle à M .
le ministre de l'éducation
nationale qu 'il a été saisi d 'une demande de création à Saint-Omer
(Pas-de-Calais) d 'un institut universitaire de technologie par la
chambre de commerce de cette ville . En effet, la ville de Saint-
Omet', relais de métropole régionale, parait particulièrement désignée
pour une telle implantation car elle est le centre d 'une région grou-
pant dans un rayon de 35 kilomètres une population de 760 .000 nabi .

ASSi tltIkï' N :\l'itiN :U.E — 2" Si?.\NtE I)i 2 NOVEMBRE 19 67
4363
mn_
tants et le siège d'entreprises importantes où s'effectueraient les
stages et où pourrait être dispensé l 'enseignement professionnel par
une centaine d'ingénieurs diplômés des grandes écoles. Saint-Orner,
centre de la région maritime Nord-Pas-de-Calais, est sans conteste
la ville la mieux équipée industriellement pour appuyer l'enseigne-
nient
n Fabrications mécaniques et répartir les diplômés dans toute
la région Nord maritime. La région de Saint-Orner a un urgent
besoin de techniciens d'encadrement suffisamment qualifiés pour
maintenir un rythme d 'expansion industrielle correspondant à la
forte progression démographique du secteur qui n 'a malheureuse-
nient pas encore été retenu dans la zone II pour l'attribution des
primes d'équipement . La municipalité de Saint-Orner offre le terrain
nécessaire à l'implantation des bâtiments, à prendre sur un ensemble
de 16 hectares réservé à des établissements d'enseignement. Enfin,
le conseil municipal de Saint-Orner, le district urbain audomarois,
les industriels du secteur, la chambre de commerce ont unanimement
marqué leur très vif désir de voir rapidement ouvert un institut
universitaire de technologie dans la ville de Saint-Orner désignée
à cet effet par sa situation géographique . Il lui demande si, compte
tenu de tous ces éléments et des besoins en techniciens qualifiés
du secteur considéré qui sont urgents, on peut espérer l'implantation
prochaine d'un I. U. T. à Saint-Omer . (Question du 9 septembre 1967 .)
Réponse. — Dans la conjoncture actuelle, il n 'est pas possible
de donner, dans l 'immédiat, une suite favorable à la demande de
la municipalité de Saint-Orner en ce qui concerne la création d 'un
institut universitaire de technologie. En effet, des établissements
de ce type vont être implantés progressivement et suivant un plan
de répartition tendant à respecter un certain équilibre entre les
régions. Or, trois points d'implantation : Lille, Valenciennes et
Béthune, ont déjà été décidés pour la zone Nord-Pas-de-Calais . Un
quatrième point de localisation sera nécessairement choisi sur la
côte. La demande de la ville de Saint-Orner fera l 'objet d'une nou-
velle étude lorsque l'évolution de ces quatre U. I. T. aura démontré
la nécessité de créer un cinquième U . I. T. dans l'académie de
Lille.
3467. — M. Escande demande à M . le ministre de l'éducation natio-
nale s 'il peut lui indiquer 'uelles sont les raisons qui interdisent
l'accès de la faculté de dr',t aux titulaires du brevet de technicien
supérieur en économie et gestion agricole en vue de la préparation
de la licence ès sciences économiques alors que ce même diplôme
permet leur admission dans les facultés de sciences et dans les
classes préparatoires aux écoles supérieures . (Question du 9 sep-
tembre
1967.)
Réponse. — La liste des diplômes admis en dispense du bacca-
lauréat en vue de l'inscription dans les facultés est fixée par arrêté.
Le ministère de l 'éducation nationale a été saisi récemment d 'une
demande tendant à l'adjonction du brevet de technicien supérieur
en économie et gestion agricole à la liste des titres ouvrant accès
aux facultés de droit et des sciences économiques . La question est
actuellement à l'étude. Elle doit être soumise au conseil de l 'en-
seignement supérieur après consultation du ministère de l'agriculture.
3596 . — M. Juquin appelle l 'attention de M. le ministre de l'édu-
cation nationale sur les difficultés que les services de l 'orientation
scolaire et professionnelle rencontrent dans le département de
l'Essonne. Il lui signale à titre d 'exemple la situation des centres
d'O. S. P. de Massy et de Juvisy-sur-Orge . Chargé de quarante et une
classes au seul niveau de la troisième et de tous les autres pro-
blèmes d 'orientation d 'un vaste secteur géographique dont la popula-
tion s'accroit sans cesse, le centre d 'O. S. P. de Massy ne comprend
que quatre postes (un directeur, trois conseillers), dont trois seule-
ment- ont été pourvus de titulaires. Le centre d'O. S. P. de Juvisy .
sur-Orge rayonne sur un secteur qui s'étend d'Etampes, Dourdan
et Arpajon à Sucy-en-Brie, Draveil et Vigneux, en passant par Juvisy
et Viry-Châtillon. Il dispose de seulement cinq postes : un directeur,
quatre conseillers. De plus, les
s groupes d 'orientation et les sec-
teurs géographiques des centres d 'O. S. P. ne coïncident pas, d'où
des
procédures complexes
qui accroissent le volume
du
tra-
vail et risquent d'en diminuer la qualité . Par exemple, au conseil
d'orientation commun aux classes de troisième du C .
E. S .
de
Morangis et du C . E . G. de Paray-Vieille-Poste siègent les conseillers
d'orientation du centre de Juvisy. Mais le C . E. S . de Morangis rele-
vant du secteur géographique de Massy, ce sont les conseillers du
centre de Massy qui examinent les élèves de troisième de cet établis-
sement, Ces insuffisances ont de graves conséquences pour les
adolescents, C'est ainsi que les conseillers, placés devant l'obliga-
tion de prendre en charge l'orientation d'un nombre croissant
d'élèves, doivent parfois essayer de faire face en recourant à des
pratiques extensives et en renonçant aux indispensables contacts
Individuels . Sans parler des autres conditions nécessaires, aucune
orientation n'est possible sans la mise en oeuvre de moyens suffi-
sants par un personnel nombreux, qualifié et bénéficiant de bonnes
conditions de travail. Il lui demande :
s" quelles mesures il compte
prendre pour créer, dans le département de l 'Essonne, un nombre
de postes de conseillers d'orientation correspondant aux besoins ;
2" s'il ne juge pas indispensable de procéder d 'urgence à une aug.
mentation générale du nombre des postes de conseillers d 'orientation,
à la création en France de nouveaux centres d 'O. S. P. en nombre
suffisant et à la mise en oeuvre des mesures propres à améliorer
les conditions de travail de tous les personnels concernés . (Question
du 16 septembre 1967 .)
Réponse . — Le problème des moyens en locaux et en personnels
des services d 'orientation est un des aspects essentiels du problème
plus général auquel le projet de réforme de l 'orientation actuelle-
ment en cours d 'élaboration se propose d 'apporter une solution.
Des centres d 'orientation d'un nouveau type et d'une conception
notablement élargie par rapport aux centres actuels, les
s centres
interdistricts d 'information et d 'orientation', seront mis en place
suivant une répartition géographique plus rationnelle directement
liée au découpage en s districts o qui sert de base à l'établissement
de la carte scolaire . L 'équipement de ces centres en personnels
fait également l 'objet d 'un plan d 'ensemble tenant compte des prévi-
sions concernant les effectifs scolaires et des tâches qui seront
confiées à ces personnels. L'étude du cas particulier du départe-
ment de l 'Essonne a fait apparaître la nécessité d 'une adaptation
des moyens aux exigences d 'un vaste secteur dont la population
s 'accroit sans cesse : aussi, l 'implantation de centres et annexes
de type nouveau rassemblant un personnel d 'orientation plus impor-
tant que dans la situation actuelle, est-elle prévue . D 'autre part,
les difficultés venant du manque de concordance entre les a groupes
d'orientation » et les secteurs géographiques des centres d ' O. S. P.
trouveront leur solution dans les mesures d'ensemble de la réforme
actuellement à l'étude.
3675 . — M. Jean Moulin demande à M. le ministre de l'éducation
nationale s'il peut donner l 'assurance que, dans le projet de loi de
finances pour 1968, sont prévus les crédits nécessaires pour réaliser
la parité entre les collaborateurs techniques de l'enseignement supé-
rieur et le personnel technique du centre national de la recherche
scientifique en ce qui concerne les rémunérations, avantages de car-
rière et avantages sociaux accordés à ces catégories de personnels,
étant fait observer qu 'aucune raison ne semble justifier le maintien
des inégalités qui existent actuellement entre les uns et les autres
puisque ceux-ci doivent posséder les mêmes diplômes et exécuter
des tâches identiques. (Question du 23 septembre 1967 .)
Réponse. — La situation des collaborateurs techniques de l'ensei-
gnement supérieur n 'est pas fixée par un statut mais par un contrat
que l'administration ne saurait modifier unilatéralement . Il n 'est pas
exclu toutefois que, compte tenu des besoins de service, certains
collaborateurs techniques de l'enseignement supérieur puissent, à
l'expiration de leur contrat actuellement en cours, passer avec
l'administration un nouveau contrat du type de ceux qui sont en
vigueur pour les personnels correspondants du centre national de la
recherche scientifique.
3711 . — M . Buot appelle l 'attention de M. le ministre de l'éduca-
tion nationale sur le problème de la participation des communes aux
charges financières résultant de la fréquentation d 'établissements
scolaires (tels les C. E. G.) n'existant que dans d'autres communes
voisines. Il n 'apparaît pas possible que les charges diverses, incom-
bant aux communes où fonctionnent ces établissements scolaires, ne
soient pas partagés par celles dont les enfants fréquentent des
établissements, c'est pourquoi il lui demande si, en accord avec son
collègue le ministre-de l'intérieur, il envisage des dispositions régle-
mentaires précises tendant à faire participer équitablement les
diverses communes intéressées aux frais de fonctionnement engagés.
(Qtiestfon du 23 septembre 1967.)
Réponse. — La création d'un syndicat de communes en vertu de
l'ordonnance du 5 janvier 1959 offre un moyen légal de résoudre le
problème de la participation financière aux charges de fonctionne-
ment d'un établissement scolaire dont la zone de recrutement
déborde le cadre de la commune où il se trouve situé. Indépendam-
ment du recours à cette procédure, rien ne s 'oppose à ce que les
m 'immunes où n'existe pas d'établissement public de second degré
offrent à la commune où siège l'établissement d'accueil une contri-
bution raisonnable pour tenir compte des frais de fonctionnement
et d'enseignement afférents aux effectifs venant de l 'extérieur. De
toute façon, il convient d'observer que l'élargissement des zones de
recrutement des établissements d'enseignement public de second
degré est un phénomène général et que les charges nouvelles en résul-
tant pour chaque ville d'accueil, qui tirent par ailleurs des avantages
propres sur le plan économique notamment, du fait de l'existence
d'un établissement scolaire important, se compensent à l'échelon

4364
SSI :\181 .1?E
N \')'lux :\I .E —
es.
national. Enfin les mesures progressives de nationalisation des
C. E. G., C. E. S. et lycées municipaux ont pour effet d'atténuer
très sensiblement les conséquences de la situation exposée par
l'honorable parlementaire.
3742 . — M. Schloesing attire l 'attention de M. le ministre de l'édu-
cation nationale sur le fait qu 'il n 'est pas possible à un inspecteur
d 'académie de donner connaissance du barème servant de base à
l'attribution des bourses, celui-ci étant décrété strictement confi-
dentiel. Il lui demande donc de quelle façon les bourses sont
décernées et quelles sont les conditions à remplir pour devenir
boursier. (Question du 30 septembre 1967 .)
Réponse. — Les éléments chiffrés communément désignés sous
le nom de barème sont mis à la disposition des commissions char-
gées de l 'examen des demandes de bourses. Ce barème constitue
un instrument de travail destiné à guider et harmoniser les travaux
des commissions . II ne correspond pas à un système de calcul impé-
ratif et automatique et ne représente qu 'une fraction des éléments
pris en considération pour l'examen des dossiers des candidats
boursiers. C 'est pour ces raisons que la diffusion de ce document
reste confidentielle et limitée aux commissions chargées de l 'examen
des dossiers de bourses : pour les bourses du second degré, commis-
sions départementales et régionales nommées par le ministre ; pour
les bourses d 'enseignement supérieur, commissions académiques
nommées par les recteurs, ainsi qu 'aux agents chargés de préparer
le travail de ces commissions. L'octroi ou le rejet d 'une demande
de bourse du second degré est prononcé par le recteur d'académie
par délégation du ministre sur proposition de la commission dépar-
tementale créée par le décret n" 59-1423 du 18 décembre 1959 . La
commission formule sa proposition après examen du dossier du
candidat compte tenu de tous les éléments d 'appréciation fournis
par la famille concernant ses ressources réelles mais aussi ses
charges et notamment le nombre d 'enfants à charge, les conditions
dans lesquelles le candidat poursuit sa scolarité (internat, demi-
pension, externat), la présence éventuelle au foyer d'un enfant
handicapé, d 'un parent malade, d'un ascendant à charge, l'origine
sociale de l'élève et toutes autres informations utiles pour procéder
à une appréciation exacte de l'ensemble des éléments appelés à inte(
venir dans la décision. Lorsque la commission constate que la
famille n 'est pas en mesure d 'assurer totalement ou partiellement
les frais entrainés par la scolarité de l'enfant, elle propose l'accepta-
tion de la demande. Selon la méme procédure, les commissions
régionales siègent auprès du recteur, se prononcent sur les dossiers
rejetés par les commissions départementales et présentés en appel ;
la commission nationale se prononce dans les mémes conditions sur
les dossiers présentés en appel après rejet des commissions régio-
nales, le critère social restant la constatation de l 'insuffisance des
ressources familiales . L 'octroi ou le rejet des demandes de bourses
d'enseignement supérieur est prononcé par le recteur d 'académie,
par délégation du ministre après avis d 'une commission acadé-
mique où siègent notamment des représentants des étudiants, la
constatation de l'insuffisance des ressources familiales étant égale-
ment le critère social sur lequel repose l 'avis de la commission.
3748 . — M. Prat rappelle à M. le ministre de l 'éducation nationale
que depuis plus de deux ans les services du ministère de l 'éducation
nationale insistent sur l 'importance de l 'orientation « clé de voûte
de la réforme de l 'enseignement ». Les structures scolaires, sans
cesse modifiées, sont actuellement inconnues pour la plus grande
partie des familles . Les études sont, pour la plupart du temps,
guidées par des enseignants, dont la valeur professionnelle et le
dévouement ne sont pas en cause, mais qui n 'ont pas toujours une
connaissance exacte des débouchés à long terme et des possibilités
ultérieures d'emploi. Dans ces conditions, les services spécialisés
de l 'orientation et de l'information ont à jouer un rôle déterminant.
Le rôle du B. U. S. dans l'orientation scolaire est bien connu mais
ses moyens sont limités . Les centres d'orientation scolaire et pro-
fessionnelle, beaucoup plus décentralisés, sont facilement accessibles
aux familles mais leurs moyens sont également très insuffisants
face aux besoins . A chaque question posée au sujet de la création
de l'office d'orientation, il est invariablement répondu que le pro-
blème est actuellement à l'étude et que des décisions prochaines
seront prises. A la rentrée de 1966, ce service d 'orientation, au
nom encore incertain, devait être mis en place . a L'étude du pro-
blème « s'est révélée plus longue que prévu et la mise en service
reportée à la rentrée 1967 . Des crédits sont inscrits au budget
de 1967 . II est prévu, entre autres choses, des postes de professeur
conseiller et des postes de directeur de centre interdistrict . La
rentrée de 1967 se passe actuellement sans que rien soit changé.
En conséquence, il lui demande : 1" à combien on estime, pour
l'ensemble du pays, le nombre de conseillers nécessaires pour
procéder aux examens psychologiques et pour informer convenable.
SI•: \\( :I•:
hi
^_
Nn\'I•:\lllllli
!!,7
ment familles et enfants ; 2' duel est le nombre actuel de
documentalistes du B. U. S. et des conseillers d'orientation;
3" pour quelles raisons est sans cesse différée la publication des
textes organisant un service dont la nécessité est évidente pour
tous ; 4' si des mesures sont prévues pour la formation du personnel
de ce futur office ; 5" si les personnels du B. U. S. et l'O. S. P.
seront partie intégrante de ce nouveau service . (Question du 30 sep-
tembre 1967.1
Réponse. — 1" La mise en place des personnels nouveaux quo
prévoit la réforme de l 'orientation et l'élargissement des tâches
qui seront confiées aux centres interdistricts d 'information et
d'orientation imposent une revision des normes établies dans le
cadre du V' Plan pour une répartition rationnelle des postes
budgétaires créés. Cette revision est actuellement en cou rs d'éla-
boration ; 2" effectif en 1966-1967 des documentalistes, documen-
talistes assistants, secrétaires documentalistes (bureau universitaire
de statistiques) : postes créés 124, postes pourvus 122 ; effectif en
1966 1967 des directeurs et conseillers d'orientation scolaire et
professionnelle (orientation scolaire et professionnelle) : postes
créés 1.240, postes pourvus 1 .020 ; 3" la complexité des études
nécessaires pour mener à bien une réfo rme se proposant la refonte
du système actuel d 'orientation a nécessité des délais plus longs
qu 'il n'était prévu. Même si l'urgence d'une telle réforme est
ressentie, l 'importance sur le plan national comme sur le plan
individuel des problèmes imités n'aurait pas été compatible avec
la mise en application prématurée de mesures insuffisamment
étudiées ; 4" la formation des personnels sera assurée par des
centres de formation issus de la transformation des instituts de
formation actuels ; 5" il est prévu que les personnels actuels
du B.U.S. et des services d' O . S. P. constitueront l'ossature de
l'office national d 'information pour l'orientation pédagogique et
professionnelle et ses délégations régionales ainsi que des centres
interdistricts d 'information et d'orientation.
3860. — M. Verkindère expose à M . le ministre de l'éducation
nationale la situation des secrétariats des établissements scolaires.
Comme le déclare la réponse à la question n" 2594. publiée au
Journal officiel, Assemblée nationale, du 5 août 1967, le nombre de
postes mis à la disposition d 'un établissement augmente avec
l'effectif des élèves ; mais le barème répond mal à la difficulté
suivante : si faible que soit l'effectif d 'un établissement scolaire,
le secrétariat du chef d 'établissement réclame une technicité qui
dépasse ce qu 'on peut demander à un agent de bureau, voire à
une sténndactylographe, qui sont personnels d 'exécution. On ne
concevrait pas qu'un établissement scolaire d 'effectif faible n'ait
droit qu'à un chef d 'établissement muni de titres minimes ; de
même il semble que le secrétariat de tout établissement, si faible
que soit l 'effectif, devrait comprendre au moins un poste de commis.
Des réponses du ministre chargé de la fonction publique 'notam-
ment à la question n" 2351, Journal officiel, Assemblée nationale,
22 juillet 1937) font état d'un plan de transformation d 'emplois de
catégo rie D en emplois de catégorie C étudié en liaison avec les
divers ministères. II lui demande si ce ne serait pas l 'occasion
d 'accorder au secrétariat de tout établissement scolaire au moins
un poste de commis, et de prévoir la promotion, clans un poste
transformé, de la personne qui en assure déjà les fonctions . 'Question
du 30 septembre
1967.1
Réponse. — L 'administration s 'efforce, dans la mesure des moyens
en personnels dont elle dispose, de nommer un commis pour le
secrétariat du chef d 'établissement, méme dans des cas où l 'appli-
cation stricte des barèmes prévus à cet effet conduirait à n 'accorder
qu'un poste de catégorie D . En tout état de cause, la proposition
d 'intégration de personnels de catégo rie D dans le corps des commis
à la suite d 'une transformation d'emploi ne saurait étrc retenue,
ainsi que le précisait la réponse à la question n" 2594 à laquelle se
réfère l'honorable parlementaire.
3861 . — M. Verkindère présente à M . le ministre de l 'éducation
nationale quelques remarques après la réponse à sa question n" 2592
(Journal officiel, Assemblée nationale, 19 août 1967) concernant la
non-publication au Bulletin officiel de l 'éducation nationale de cer-
tains textes concernant une catégorie de personnel. Les circulaires
du 19 août 1966 (droit d 'un établissement à un nombre donné de
postes) et du 5 octobre 1966 (concours d 'ouvriers professionnels),
adressées aux recteurs sans insertion au Bulletin officiel, intéres-
saient tout membre du personnel de service qui devait pouvoir en
prendre connaissance ; les organisations syndicales intéressées les
ont diffusées, mais il n 'est pas normal qu'elles assument la tâche
de l'administration . Si l 'on prend au pied de la lettre le passage
suivant de la réponse : u ne sont publiés au Bulletin officiel que les
textes de portée générale et susceptibles d 'inténcsser la majorité des
fonctionnaires ou des usagers du service public que représente

.\ l\lltl .hl-: X1'llc)\ .1L1 : —
SE1N,ir lit' 2 \n\ I :\1ltlll':
114
4365
l 'éducation nationale la seule catégorie de personnel dont le
Bulletin officiel peut parler, c'est celle des instituteurs : et on peut
se demander pourquoi le numéro du 25 mai. sous le titre :
s
Dispo-
sitions d'ordre général
s, consacre sept pages à des délégations de
signature du C . N. R. S., ce qui n'intéresse rigoureusement personne
en dehors de cet organisme . Par ailleurs, si nul n 'est censé ignorer
la loi, encore faut-il que la loi soit diffuser. II lui demande donc:
1" s'il peut faire en sorte que le Bulletin officiel
insère tous les
textes que le personnel de toute catégorie est tenu de connaitre
et de respecter ; 2" s 'il peut faire en sorte que, dans tout service,
et notamment dans tout établissement scolaire, un exemplaire du
Bulletin officie ; soit tenu à la disposition de tous les membres du
personnel . y compris du personnel de service . (Question chi 30 sep-
tembre
1967.)
Réponse. — 1" II est tout à fait possible d'insérer dans le Bulletin
officie/
tous les textes réglementaires que le personnel de toutes
catégories est tenu de connaitre et de respecter . 2" Compte tenu
du nombre d'exemplaires du Bulletin
officiel
que reçoivent les
établissements. un exemplaire de ce document doit être tenu à la
disposition de tous les membres du personnel. y compris le per-
sonnel de service . Il a d 'ailleurs été décidé de rappeler ce principe
psr une circulaire qui sera prochainement diffusée.
4051 . — M . Halbout expose à M . le ministre de l 'éducation nationale
qu'aucune raison ne semble justifier le refus opposé par lui jusqu ' à
présent a .cx demandes tendant à obtenir le rétablissement de l 'indem-
nité qui était allouée, en vertu de la loi du 30 avril 1921, aux
docteurs d'Etat lorsqu'ils enseignaient en qualité de professeur de
l'enseignement du second degré et qui a été supprimée par le
décret du 10 juillet 19-18 . Depuis cette date, de nombreuses primes
et indemnités ont été créées sous des formes diverses en faveur
de certaines catégories de fonctionnaires de l'Etat sans que ces
suppléments de traitement soient destinés à compenser des charges
particulières . C'est ainsi, par exemple, qu'a été instituée au profit
des officiers pourvus de titres universitaires ou équivalents une
prime dite ,. de qualification » et qui est hiérarchisée à proportion
du grade universitaire acquis par son bénéficiaire et qui tient
compte, le cas échéant, de sa qualité d 'ancien élève d 'une grande
école. D'antre part, s'il est exact que le titre de docteur d'Etat
ouvre le droit de postuler une chaire d 'enseignement supérieur, il
convient d'observer que le recrutement des professeurs de l'ensei-
gnement supérieur se fait par cooptation, en fonction de besoins
auxquels tous les doctorats ne répondent pas nécessairement . Enfin,
il est souhaitable que les professeurs de l'enseignement du second
degré soient incités à poursuivre des travaux de recherche en vue
de la préparation d'une thèse : la valeur de leur enseignement et
l 'université dans son ensemble ne peuvent qu 'en profiter. En ce
qui concerne les fonctionnaires retraités qui étaient munis du doc-
torat d 'Etat, il serait conforme à la plus stricte équité qu'ils conti-
nuent à bénéficier d'une indemnité sur le montant de laquelle une
retenue a été effectuée jusqu 'en 1948 pour la retraite . il lui demande
s 'il n'envisage pas de réserver, sur les crédits qui seront alloués
à son département ministériel gour 1968, la modeste somme — à
peu près insignifiante par rapport à l 'ensemble du budget — qui
serait nécessaire pour le rétablissement de cette indemnité . (Question
da 10
octobre 1967 .1
Réponse. -- il est exact que, dans le cadre de la remise en ordre
des rémunérations des fonctionnaires de l'Etat, le décret du 10 juil-
let 1948 a enlrainé la suppression de certaines indemnités . dont
l ' ind emnité de doctorat que percevaient les professeurs du second
degré titulaires de ce diplôme . Celte mesure s 'expliquait uniquement
par le souci de respecter les principes sur lesquels repose le système
des rémunérations de la fonction publique . Les critères selon lesquels
sont établis les traitements des fonctionnaires tiennent en effet
essentiellement au niveau de qualification expressément requis pour
l 'accès de chacun des corps considérés : c'est ainsi que le classe-
ment hiérarchique des professeurs du second degré est fixé compte
tenu de la réussite à certains concours, l 'agrégation ou le certificat
d 'aptitude au professorat des enseignements du second degré notam-
ment. Le doctorat d 'Etat, qui n'est exigé pour accéder à aucun corps
du second degré, ne donne droit, de ce fait, à aucune majoration
des traitements indiciaires. D 'autre part, les indemnités accordées
aux fonctionnaires sont destinées soit à compenser certaines charges
particulières, soit à tenir compte des résultats obtenus dans certains
travaux effectués dans le cadre des fonctions habituelles. Pour l 'attri-
bution de la prime de qualification allouée à certains officiers par
le décret n" 64 .1374 du 31 décembre 1964, les brevets ou diplômes
retenus sont très spécifiquement liés à la carrière militaire . Le
doctorat d 'Etat ne répond pas non plus à ces critères . Pour ces
raisons, le rétablissement de l 'indemnité de doctorat, proposé à
différentes reprises par le ministère de l 'éducation nationale, n' a
jamais pu recevoir l 'agrément de toutes les instances compétentes .
EQUIPEMENT ET LOGEMENT
1684. — M. Frédéric-Dupont signale à M. le ministre de l 'équipe.
ment et du logement qu 'il existe une vingtaine d'hectares de
terrains vagues autour du fort de Romainville, aux Lilas . Le conseil
supérieur de l 'architecture et le comité d 'aménagement de la région
parisienne ont décidé . en 1963 . que sept hectares pourraient être
affectés à la construction de logements sociaux au profit des
personnels civils et militaires et des habitants des Lilas . Plusieurs
demandes de permis de construire ont été déposées mais n 'ont
reçu aucune solution . Il lui rappelle. d'autre part, les besoins en
logements sociaux des personnels des armées, en particulier des
sous-officiers et du petit personnel civil du ministère des aracées.
Il lui demande, en conséquence, les raisons pour lesquelles un
programme de prés de 500 logements se trouve paralysé par le retard
apporté à la mise en valeur des sept hectares entourant le fort
de Romainville et quelles mesures il compte prendre pour que le
chantier puisse s 'ouvrir . (Question plu 31 niai 1967.1
Réponse. — L'aménagement des terrains formant les glacis du fort
de Romainville aux Lilas s 'est heurté, depuis 1963, à des difficultés
tenant notamment au transfert du stade municipal et à la cession
à la commune d 'une partie des glacis . le secteur initialement prévu
s 'étant révélé inconstructible à la suite de sondages . Un projet de
construction déposé dans les services de la préfecture n 'a pu être
accepté en raison de la trop forte densité des logements prévus.
t in nouveau projet, qui comporte un programme de 680 logements,
dont 426 réservés aux fonctionnaires civils et militaires des armées
et 254 logements Il . L. M., ainsi que différents services publics, est
maintenant en cours d 'étude. Ce dossier respecte les directives
générales concernant l 'implantation de logements dans ce secteur
et une décision sera prise dés que la mise au point du projet sera
achevée, compte tenu des observations particulières qui pourront
être formulées par les différents services intéressés . Toutes instruc-
tions utiles ont été données pour qu 'une décision soit prise dans
les meilleurs délais.
2455 . — M. Houël porte à la connaissance de M. le
ministre de
l'équipement et du logement les faits suivants
: à Saint-Fons ; Rhône(,
dans un groupe d 'H. L. M. appartenant à l'office départemental
d ' H . L . M .. aux Grandes Terres, avenue de la République, 245 foyers
représentants environ 80 p. 100 des locataires de cet ensemble
cet signé une pétition adressée à la direction de l 'office départe-
mental d ' H. L . M. dans laquelle ils réclament qu 'un certain nombre
de mesures soient prises afin de remédier à différentes malfaçons,
d'améliorer le chauffage des appartements et d'assurer la sécurité
des enfants en réaménageant les cages d'escalier . Jusqu 'à ce
jour, les intéressés n 'ont pu obtenir satisfaction. Dans ces condi-
tions il lui demande s'il ne lui parait pas opportun d'intervenir
ruprés de cet office afin qu'il soit fait droit aux légitimes revendi-
cations des locataires. (Question du 26 juin 1967 .)
Réponse. —
Les renseignements suivants sont donnés à l'hono-
rable parlementaire, en conclusion de l'enquête annoncée par la
réponse publiée au Journal officiel (lu 29 juillet 1967 — débats par-
lementaires de l 'Assemblée nationale n' 64 — Une pétition concer-
nant le seul problème (lu chauffage a été adressée à l 'office dépar-
temental d'II. L. M. du Rhône en niai 1967, signée par 208 loca-
taires de l'ensemble immobilier (le Saint-Fons qui comprend
245 logements. L 'office ayant demandé à l 'entreprise concession-
naire de l 'exploitation de procéder à un réglage général, il est
apparu à cette occasion que les locataires avaient pratiqué direc-
tement des manipulations . au détriment de l 'équilibre de l 'installa-
tion. Un contrôle de chaque colonne et de tous les radiateurs
a été effectué. Ces derniers ont en outre été munis de bouchons
permettant la pose d 'un plomb. afin d 'éviter que les errements
constatés se reproduisent . Si le résultat de ces travaux s'avérait
toutefois insuffisant en période de grand froid, les améliorations
nécessaires seraient aussitôt apportées . En cc qui ocncerne la
protection des cages d 'escalier, les représentants des locataires sont
par ailleurs intervenus, auprès de l'office pour demander qu 'elle
soit renforcée . Or, les garde-corps qui sont de 1 métre, 06 répondent
aux normes réglementaire_, qui sont de 1 mètre. L'aménagement
des cages d 'escalier est conçu de telle sorte qu 'elles s'ouvrent vers
l'extérieur, afin de ne pas constituer des gaines d 'appel d'air
en cas d 'incendie. Quant aux malfaçons auxquelles fait allusion
le texte de la présente question écrite, il apparaît qu 'elles n'ont
pas fait l 'objet de réclamations précises de la part des locataires.
Le directeur de l'office départemental d'II. L. M. serait favorable
à la tenue d 'une réunion avec leurs représentants, qui permettrait
aux deux parties de rechercher, dans un esprit de collaboration,
à remédier aux défectuosités dont ils auraient encore à se
plaindre .

4366
.1ssl :\1111 .1 :1 :
N .1111 )N .1 1 .E
—
Sl : .\N1 :E
Ili'
2 Nt I\l(\111111 :
11 1117
départemental de 1968 . Par ailleurs, l 'administration a mis au point
un programme de déclassement des moulins, dont les ouvra ges régu-
lateurs provoquent un relèvement du plan d'eau des rivières . Des
propositions dans ce sens vont être soumises prochainement aux
enquêtes réglementaires . Pour certains moulins, et sans attendre
l 'achèvement de ces instructions, les collectivités intéressées ont,
d 'ores et déjà, pris contact avec leurs propriétaires afin d 'obtenir,
à l'amiable et moyennant indemnité . un déclassement officieux des
ouvrages régulateurs . La législation et la réglementation en vigueur
ne prévoient aucune indemnisation en faveur des riverains sinistrés;
seuls des prêts à intérêt réduit peuvent être accordés aux intéressés.
A cet effet, un arrêté préfectoral du 20 avril 1966 a déclaré zone
sinistrée les vallées inondées aux mois de décembre 1963, janvier
et février 1966 par les débordements des rivières de la Bièvre, de
l'Orge et de l 'Yvette . En vertu de ce texte, les industriels, commer-
çants, agriculteurs et propriétaires ruraux, dont le matériel et les
stocks auraient été atteints à 25 p . 100 au moins, pourront obtenir
des prêts à faible intéréi auprès de la banque populaire et de la
caisse de crédit agricole mutuel . Il appartient donc aux victimes
des inondations de fournir les justifications requises et de se mettre
en rapport avec ces organismes de crédit en vue d'obtenir des
moyens financiers pour remettre leurs biens en état.
3102. — M. Médecin expose à M . le ministre de l 'équipement
et du logement qu'un grand nombre d 'agents des ponts et chaussées
(agents de travaux, auxiliaires routiers et conducteurs des ponts
et chaussées) sont victimes chaque
'année d 'accidents du travail
dus à des causes diverses, telles que : éboulements de rochers en
montagne, chutes lors des chantiers de déneigement, brûlures de
répandage des liants hydrocarbonés, etc . II lui demande si, pour
tenir compte de cette situation, il n'envisage pas de prévoir l'attri-
bution, à ces personnels, d 'une prime de risque. (Question du
29 juillet 1367 .)
Réponse. -- L'administration s'est préoccupée depuis de nom•
breuses années d 'asurer la sécurité des chantiers et la protection
des personnels d'exécution du service routier, notamment, par
l'attribution de vi tements spéciaux aux agents dont le travail peut
présenter un caractère pénible en raison des intempéries ou un
danger dû à la circulation comme c 'est le cas du tracé de bandes
axiales par exemple. Par ailleurs, des indemnités pour travaux
dangereux, insalubres, ou particulièrement pénibles ont été effecti-
vement prévues en faveur des agents qui sont appelés à accomplir,
d 'une part, des travaux de déblaiements consécutifs à des éboule•
ments ou entraînés par des calamités diverses, d'autre part, des
travaux de goudronnage utilisant des liants hydrocarbonés pour
l'entretien des chaussées et enfin des travaux de déneigement
exécutés d'urgence pour assurer le maintien et la sécurité de la
circulation sur les routes et les chemins ; les modalités d 'attri-
bution desdites indemnités ont été initialement fixées par le décret
n" 55-1002 du 26 juillet 1955 et leurs taux ont été relevés en
dernier lieu par le décret n" 61-62 du 10 janvier 1961.
3388. — M. Barberot demande à M. le ministre de l'équipement
et du logement pour quels motifs, par l 'arrêté du 7 juin 1967
publié au Journal
officiel,
Lois et décrets, n" 157, du vendredi
7 juillet 1967, il est fait interdiction aux propriétaires de véhicules
automobiles d'apposer un insigne
a européen e à l 'arrière de
leur voiture. Il lui demande également si les automobilistes appar-
tenant aux autres pays de la Communauté économique européenne,
qui ont la possibilité d 'apposer ces insignes, seront en France
l'objet de contravention, au cas où ils les apposeraient . (Question
du 2 septembre 1967 .)
Réponse . — L'arrêté du 7 juin 1967, qui définit les caractéristiques
du signe distinctif de nationalité des véhicules immatriculés en
France, ne tend nullement à interdire l'apposition, sur les véhicules
automobiles, du sigle européen EU . Seuls sont interdits les signes
qui, à la fois, par leur forme elliptique, leurs dimensions et leurs
couleurs (lettres noires sur fond blanc), peuvent prêter à confusion
avec un si~.te indicatif de nationalité. Les propriétaires de véhicules
automobiles, immatriculés en France ou dans les Etats étrangers,
ne peuvent donc craindre d'être sanctionnés par les services do
police ou de gendarmerie si l 'insigne EU qu 'ils arborent répond à
ces conditions.
3413. —
M. Bizet demande à M . le ministre de l'équipement et
du logement s'il ne juge pas utile de faire figurer obligatoirement
sur le permis de conduire l 'Indication du groupe sanguin auquel
appartient le détenteur dudit permis . En cas d 'accident de la route,
notamment, cette mesure éviterait des recherches et permettrait
de procéder, si nécessaire, à une transfusion sanguine plus rapide.
2671 . — M. Robert Vizet expose à M. le ministre de l'équipement
et du logement que d'après les informations qu 'il a pu obtenir un
droit de péage serait créé sur l 'autoroute A 10, notamment sur le
tronçon de Palaiseau à Chartres. II lui rappelle les voeux des conseils
généraux de la Seine et de Seine-et-Oise, des conseils municipaux
et des organisations d 'automobilistes demandant que les péages
soient supprimés sur les autoroutes de la région parisienne, les
usagers de la route participant déjà largement sous forme d'impôts
directs et de taxes indirectes au financement de l 'équipement routier
du pays. Il lui demande s 'il entend répondre aux voeux des automo-
bilistes et des élus de la région parisienne en refusant d'instituer un
droit de péage sur l 'autoroute A 10 . (Quertiwi du 30 juin 1967 .)
Réponse . — Pour des considérations d'ordre économique et finan-
cier, il est apparu nécessaire en 1962 de recourir le plus largement
possible à l 'emprunt gagé sur des péages pour le financement des
autoroutes de liaison . C'est ainsi crue le décret du 10 novembre 1966
déclarant d 'utilité pubiique la construction de la section d'autoroute
Villebon—Chartres a prévu, conformément aux dispositions de la
loi du 18 avril 1955, que la construction et l 'exploitation de cette
section d'autoroute pourraient être concédées à une société d 'éco-
nomie mixte, celle-ci étant autorisée à percevoir des péages. En ce
qui concerne la longueur des autoroutes de déga gement (libres
de péage elle peut varier sensiblement suivant les cas i43 km pour
l'autoroute du Sud contre 19 km pour l 'autoroute du Nord par
exemples puisqu 'elle dépend de la densité des populations et des
schémas d 'urbanisation des zones traversées par les autoroutes.
2911. — M. Juquin expose à M. le ministre de l'équipement et du
logement que plusieurs communes du département de l 'Essonne
ont été victimes, au cours des dernières années, de graves inonda-
tions du fait de transformations profondes de l 'habitat et de l 'éco-
nomie qui se sont répercutées sur l 'ensemble du système des eaux.
C 'est le cas, par exemple, à Longjumeau, Savigny-sur-Orge, Viry-
Châtillon, Athis-Mons . II lui demande : 1" quelles mesures il compte
prendre pour assurer l 'exécution aussi rapide que possible d'un
programme de grands travaux en vue d'aménager les cours de la
Bièvre, de l 'Orge et de l'Yvette : 2" comment il compte associer
le conseil général, les syndicats intercommunaux et les communes
intéressées à l'étude du projet ; 3" comment il compte arrêter, avec
l'accord des intéressés, le mode et la répartition du financement et
assurer dès 1968 le dégagement des crédits nécessaires par l 'Etat et
par le district de la région de Paris, responsable en premier chef
de la situation ; 4" comment il compte favoriser le déclassement des
moulins à des conditions qui ne léseraient pas leurs propriétaires ;
5" quelles mesures il compte prendre pour assurer la surveillance et
l 'entretien des cours d 'eau du département ; 6" comment il compte
garantir une indemnité suffisante aux riverains victimes des précé-
dents sinistres. Question du 22 juillet 1967 .1
Réponse. — Il est rappelé, tout d 'abord, qu 'en vertu du principe
général posé par l'article 33 de la loi du 16 septembre 1807, et sauf
exceptions résultant de lois spéciales, la protection contre les inonda-
tions appartient aux riverains groupés, le cas échéant, en associations
syndicales . Les départements et les communes peuvent également,
en application des articles 45 à 47 du code du domaine public fluvial
et de la navigation intérieure, prendre l'initiative de la préparation
des projets et exécuter les travaux après approbation des dispositions
techniques par l 'administration . L'association syndicale ou la collec-
tivité maîtresse de l 'oeuvre peut solliciter l 'attribution d 'une subven-
tion de l 'Etat pour des travaux neufs : ministère de l 'équipement et
du logement, s 'il s 'agit de travaux de protection des lieux habités ;
ministère de l 'agriculture, s'il s'agit de travaux de protection des
terrains agricoles. Conformément à cette réglementation, le ministère
de l 'équipement et du logement a approuvé et subventionné, en
juin 1967, un projet de travaux de protection, contre les inondations
de la Seine, du quartier de la Pécherie, à Corbeil-Essonnes, montant
à 1 .500.000 francs, à réaliser par cette dernière commune . En
ce qui concerne les rivières non domaniales du département de
l 'Essonne, notamment la Bièvre, l 'Orge et l'Yvette, dont les
dernières crues sont dues aux précipitations exceptionnellement
importantes de l 'automne 1966, les ingénieurs de la direc-
tion départementale de l 'équipement ont élaboré un pro-
gramme de travaux d'aménagement, dont il est prévu de
confier la réalisation aux syndicats intercommunaux, qui se sont
substitués, après 1945, aux syndicats de riverains, avec le concours
financier du ministère de l'intérieur, du département de l'Essonne,
du district de la région de Paris et de l'agence financière du bassin
Seine-Normandie . Au fur et à mesure de leur établissement, les
projets chiffrés, dressés par see tsurs géographiques, sont soumis au
préfet de la région parisienne ., en vue de rechercher les possibilités
de financement des travaux dans le cadre d'un programme trien-
nal 1968-1970. Le nouveau con mil général du département de l'Essonne
sera appelé à faire connaître son avis sur le mode et la répartition
du financement, notamment, à l'occasion de la préparation du budget

_eu
ASSEN11tl .lT.
'2e
SI- \XC( III' 2
1tl\l:\IlillE
I'.M
4367
butions confiées à certains d 'entre eux justifie sans conteste une
mesure de reclassement en leur faveur. L 'objet de l 'éventuelle
commission interministérielle, à laquelle fait allusion l'honorabe
parlementaire, ne pourrait étre que de rechercher si, compte tenu
des information.; qu 'elle serait amenée à recueillir sur la situation
de l'ensemble des corps classés à l'échelle indiciaire ES3, les
taches des commis de préfecture ont évolué de façon telle que
les agents de ce corps doivent être reclassés par rapport aux
agents classés présentement au mine niveau qu'eux . 11 serait pré-
maturé de préjuger les conclusions auxquelles pourra aboutir
cette commission si sa création rencontre l'accord de tous les
ministères intéressés.
4117. — Mme Vergnaud demande à M. le ministre d'Etat chargé
de la fonction publique
quelles mesures il entend présenter pour
améliorer les traitements et le déroulement de carrière des agents
de service, suivant les déclarations faites en son nom par le
directeur général de l 'administration et de la fonction publique.
Question
doc
10 octobre
1967 .1
Réponse. — Les agents de service de 1 n' et 2' catégorie béné-
ficient respectivement du relèvement des indices des échelles
de
rémunération E 2 et E 1 qui vient d'être prononcé à compter du
1•" janvier 1967, par le décret n" 67 .746 du 30 août 1967 et l 'arrété
du même jour . En outre, les dispositions du décret n" 67-745,
également daté du 30 août 1967, ont pour conséquence de porter
le traitement des agents de ser vice de 2' catégorie au niveau de
l 'indice brut 135 dés qu'ils comptent un mois de service, alors
que précédemment cette rémunération ne leur était servie qu 'après
six mois d'activité . Le ministre d 'Etat chargé de la fonction publique
n 'écarte pas la possibilité d'une augmentation de la proportion des
emplois d 'agent de service de 1 catégorie, actuellement fixée à
30 p. 100 de l'effectif total, au cas où il apparailrait que cette
mesure serait nécessaire pour permettre à des agents méritants
de suivre une carrière normale.
INTERIEUR
3648. — M. Robert Poujade rappelle à M . le
ministre de l'inté-
rieur que de récents accidents de la route ont été à l'origine d ' in-
cendies speetaculairds d 'hydrocarbures qui ont eu parfois des consé-
quences dramatiques. On a pu constater que l'extinction de ces
feux était très lente, demandant de nombreuses heures d ' efforts.
Et à en croire certaines informations publiées dans 1a presse,
il ne serait pas possible techniquement de maîtriser dans un délai
plus rapide les feux d 'hydrocarbure. Il lui demande s 'il n ' estime
pas que sur l 'ensemble du territoire français les moyens de lutte
contre les incendies d 'hydrocarbure dont disposent les sapeurs-
pompiers et les services de protection civile devraient être ren-
forcés . ,Question du 23 septembre 1967 .1
Réponse. — L 'extinction d 'un feu d 'hydrocarbure survenant en
cours de transports nécessite effectivement dans la plupart ries cas
la noise en œuvre de moyens importants : utilisation de véhicules
adaptés, soit à la projection d 'eau pulvérisée à haute pression, soit
à celle de mousse et de poudre . Si des équipements spécialisés de
cet ordre sont d 'un emploi colorant sur les aérodromes et dans
les raffineries, ils ne peuvent filme acquis que par certains centres
de secours importants, dans le secteur desquels les risques de feux
d'hydrocarbures sont plus concentrés qu 'ailleurs. Il n'en reste pas
nains que l 'extension continue de tels risques a déterminé le Service
national de la protection civile à favoriser, par l'octroi des subren-
lions de l'Elat, l'acquisition de véhicules transporteurs d'eau suscep-
tibles de projeter l 'eau pulvérisée à haute pression et nnnnis de géné-
rateurs de mousse . iie tels équipements . à défaut des matériels
lourds, très spécialisés, nais trop onéreux, permettent de circons-
crire cflicacemcnt les feux d'hydrocarbures . Ils sont prévus dans
les nonnes actuellement en vigueur. Ils équipent plus d 'un tiers
du millier de véhicules citernes qui ont été achetés par l 'ensemble
des services de secours et de lutte cont re l'incendie au cours des
cinq dernières années.
3757. — M. Darchicourt expose à M . le ministre de l 'intérieur
que l'arrété du 18 août 1967 portant modification du classement
(les emplois des agents des colleclivités locales en catégorie A
et li mentionne : « III. — Services divers : 9 agents du service
de nettoiement chargés de l 'enlèvencent des poubelles, du nettoyage
des abattoirs et des poissonneries. » Or clans la notuenclatttre des
emplois communaux des services techniques figurant aux pages 180
et 181 de l 'édition de 1967 de la brochure n" 1008
s Statut général
du personnel communal », aucun emploi ne figure sous la rubrique
Agents du service de nettoiement chargés de l 'enlèvement des
poubelles
r . il lui demande s'il peut préciser les emplois des
Il lui suggère de faire établir son groupe sanguin par tout candi-
dat au permis de conduire, soit à ses frais lorsqu 'il s 'agit d'un
organisme agréé . sait gratuitement si ledit candidat accepte de faire
don de son sang dans un centre de transfusion sanguine . (Question
du 2 septembre 1967 .,
Réponse . —
La question concernant l'obligation de faire figurer
sur le permis de conduire l'indication du groupe sanguin du titu-
laire a déjà été maintes fois examinée par l'administration . Ou peut
souhaiter que le plus grand nombre possible de citoyens portent sur
eux ,et pas nécessairement sur le permis de conduire, l'indication
de leur groupe sanguin ; mais malgré l'intérét indiscutable d'une
telle mesure, elle ne peut être rendue obligatoire en raison des
problèmes d'ordre public et d'ordre familial quelle soulèverait . Il a
été demandé à plusieurs reprises aux associations intéressées et à
la presse d'organiser de larges campagnes de publicité pour que
la connaissance et la mise en évidence de leur groupe sanguin,
tout en gardant un caractère volontaire . soient vivement recomman-
dées aux usagers de la route.
3712 . — M. Fanton attire l'attention de M.
le ministre
de l' équi-
pement et du logement sur certaines conséquences de la libération.
à compter du 1'" juillet 1968, des loyers des immeubles de caté-
gorie el » actuellement placés sous le régime de la loi du 1^' septem-
bre 1948. En effet. en l'absence u une procédure même temporaire
organisée pour la fixation du nouveau loyer, certains locataires
risquent d 'être livrés aux exigences excessives de leur propriétaire.
Or, si les intéressés dont beaucoup exercent des professions libé-
rales -médecins par exemple, acceptent de payer un loyer corres-
pondant au prix du marché, malgré la quasi-nécessité devant
laquelle ils se trouvent de rester dans les lieux où ils exercent
leur profession . ils ne peuvent faire face à des exigences excessives.
Il lui demande, en conséquence, s'il compte prévoir une procédure
permettant aux parties de fixer les prix des locaux occupés en
fonction des prix de marchés habituellement pratiqués .
(Question
du 23 septembre 1967 .1
Réponse. — Le \" Plan de développement économique et social
constate que les réglementations successives en matière de loyer
ont abouti à ries loyers variant du simple au triple pour des
logements pratiquement équivalents . De tels écarts, en créant au
bénéfice de l'ancienneté ou au hasard des attributions, des avantages
parfois exorbitants dont les catégories les plus défavorisées de la
population ne sont pas toujours les premières à bénéficier, per-
turbent profondément le fonctionnement du marché > . En consé-
quence, le \" Plan préconise une harmonisation progressive des
différents régimes de loyers qui, en favorisant la mobilité, condi-
tionne toute politique efficace du logement . I.es mesures successives
intervenues pour répondre à cet objectif ont été arrêtées avec une
grande prudence, après un examen minutieux de leur incidence
au niveau des ménages . Le retour au régime de droit commun,
à compter du janvier ou du 1-' juillet 1968, dans les conditions
prévue ; par le décret n" 67-519 du 30 juin 1967, pour les immeubles
de catégorie exceptionnelle et I est justifié par la qualité excep-
tionnelle de surface et de confort de ces appartements qui les
rend assimilables à des logements neufs de très grand standing.
Les loyers de ces derniers, fixés librement, ayant eu tendance
depuis deux ans à baisser régulièrement, il a paru possible au
Gouvernement, compte tenu des ressources des ménages intéressés.
de prendre les mesures de libération incriminées.
FONCTION PUBLIQUE
3795. —
M . Jacques
Barrot, se référant à la réponse donnée à
la question écrite n" 2030 (Journal ojficiel, Débats Assenibts'e
nationale, du 22 juillet 1967, p . 2775,, demande à M . le ministre
d'Etat chargé de la fonction publique s'il n'estime pas qu'il appartient
à son administration de taire procéder à une étude sur l ' évolution
des taches qui sont confiées aux commis de préfecture et, d'une
manière générale, à l'ensemble des corps classés dans l'échelle
indiciaire ES 3 . Il lui rappelle que M . le ministre de l 'intérieur
avait proposé en 1966 l'institution d 'une connnissiun interministé-
rielle d'inspection chargée d 'une enquête à ce sujet et. que M. le
ministre d 'Etat chargé de la réforme administ rative avait alors
accepté cette suggestion . Il lui demande s'il n 'a lias l 'intention
de faire en sorte ue les études ainsi entreprises aboutissent rapi-
dement à des conclusions permettant d'obtenir une revision du
classement indiciaire des catégories d 'agents en cause .
(Question
du 30 septembre 1967 .)
Réponse. — Le Gouvernement a le souci de maintenir le classe-
ment hiérarchique des corps de fonctionnaires tel qu 'il a été fixé
sauf dans les cas où, conformément aux dispositions
du décret
n" 53-1218 du 9 décembre 1953 ; une profonde évolution des attri-

4368
.
l•3lHl .liE
N .117t iN .11.1i - -3^ Sl : 1N, i :
Ili
? \ll\ 1 :1iiii l :
It4 ;7
services techniques des communes qui pourront être classés en
catégorie B, en application de l 'arrété interministériel du 18 août
1967 (Journal officiel du 5 septembre 1967, page 8966, . (Question du
30 septembre
1967.)
Réponse . — L'arrêté du 18 août 1967 a eu pour unique objet de
compléter les listes de classement en catégorie B annexées à l 'arrêté
du 5 novembre 1953 en y mentionnant certains emplois des établis-
sements publics d 'hospitalisation ,manipulateurs et aides techniques
d'électroradiologie, masseurs, kinésithérapeutes, . II n'a donc apporté -
aucune modification au classement des emplois communaux pro-
noncé antérieurement, notamment en ce qui concerne ceux des
services de nettoiement. Pour répondre sur ce point précis à la
question posée par l 'honorable parlementaire, il importe de rappeler
que l 'agent chargé de l 'enlèvement des poubelles porte dans la
plupart des communes le nom d'éboueur, emploi men ' dans
tous les textes d 'application du statut général du personnel com-
munal. Parmi les emplois des services techniques des communes
dont les titulaires peuvent également bénéficier, sous certaines
conditions, de la catégorie active, il convient de citer ceux de
fossoyeurs, de certains ouvriers et aide-ouvriers professionnels
lorsqu 'ils ont la qualification de : bûcheron élagueur, incinérateur
de gadoue, carrier, charpentier, chauffeur de chaudière à charbon,
couvreur, égoutier, forgeron, fumiste, glutineur et filtreur de la
distribution des eaux, maçon, paveur, puisatier, scaphandrier, soudeur
électrique et soudeur autogène.
3831 . — M . André Beauguitte demande à M. le ministre de l 'inté-
rieur si les constructions de postes, casernes de sapeurs-pompiers,
dont la réalisation est souhaitable et urgente, sont inscrites au
V' Plan, et quel est le montant de l'enveloppe financière prévue
pour les opérations intéressant les constructions publiques, dont
évidemment des postes, casernes de sapeurs-pompiers . (Question du
30 septembre 1967)
Réponse. — Les postes, casernes de sapeurs-pompiers et centres
de secours contre l 'incendie sont considérés comme des construc-
tions publiques ainsi que les autres locaux administratifs dont la
réalisation est entreprise par les collectivités locales. Mais il n'a
pas paru possible d'inclure les constructions publiques dans les
secteurs programmés pour le V• Plan . Il en résulte qu 'aucune
enveloppe financière n 'a été définie pour la période 1966-1970
et qu 'il n 'y a pas eu à proprement parler d'inscription dans les
tranches régionales du V' Plan à l'instar de ce qui s 'est passé pour
les opérations relevant des secteurs programmés et à ce titre pour-
vus de dotations . Toutefois, lors de l 'élaboration des tranches
régionales, il a été demandé aux préfets de région d'établir des
listes d'opérations intéressant le secteur des constru
riions publiques
dont la réalisation apparaissait souhaitable ; ces listes comportent
évidemment des opérations relatives aux casernes de sapeurs-pom-
piers et centres de secours contre l'incendie . Le financement de
ces travaux est examiné dans le cadre des programmes annuels, en
fonction des disponibilités budgétaires du chapitre 67-50.
3837. — M. Fouchier, se référant à la réponse faite à sa question
écrite n" 290 'Journal officiel du 7 juin 1967,, expose à M . le ministre
de l'intérieur la situation des agents contractuels de l 'ancienne sûreté
nationale en ,tigérie. Les arguments communiqués ne traitant pas
le problème nu fond . il lui demande des précisions sur l'exemple
suivant : un agent contractuel a éte recruté le 17 décembre 1957 en
application du décret du 27 octobre 1956 comme inspecteur de
police contractuel. Bénéficiaire de plein droit et repris par les
dispositions nouvelles de ce texte qui lui confère un droit définitif
pour bénéficier des conditions de titularisation prévues à l 'article 10
de ce même texte, catégorie C . La situation ainsi créée sous le
régime de l 'option est irréversible ; l 'administration lui conseillant
vivement dès le départ les avantages de cette option, celle-ci est
demandée et acceptée par le directeur de sûreté nationale
d'Alger (un télégramme officiel du délégué gémi ' n" 7472 S . N. A./
Per. 3 du 22 avril 1960 confirme que les cent', cruels bénéficient
des dispositions des articles 10 et 11 du décret n " 59-1312 en vue
de leur titularisation) . Le 17 décembre 1960 ce méme agent aurait
d0 étre titularisé dans son emploi puisqu 'à ce moment-là il n 'était
pas encore question de la dissolution du corps des inspecteurs de
police. Ce même agent remplissait toutes les autres conditions que
le ministère de l'intérieur n 'ignore pas, notamment celles de
diplôme sans quoi il n'aurait pas été nommé en cette qualité, les
nominations s'effectuant après l'accord de votre département
communiqué ensuite à la direction d'Alger pour exécution . Une
commission administrative paritaire devait être réunie pour procéder
à sa titularisation mais il semble qu'aucune commission devant
statuer sur le sort des contractuels français n 'a été convoquée.
Si les conditions de titularisation avaient été respectées, cet agent,
qui attend toujours sa titularisation, n 'en serait pas là aujourd 'hui .
On ne peut, d 'autre part, appliquer les dispositions du décret du
24 avril 1964, mais devoir s'en tenir à la situation ainsi créée et
résultant de textes réglementaires à la date du 17 décembre 1960,
en tenant compte que les conséquences professionnelles pour cet
agent sont considérables et qu'il est difficile de s'expliquer les
motifs de cet oubli . (Question du 30 septembre 1967 .)
Réponse. — Les contractuels et agents non titulaires de police
soutiennent depuis plusieurs années que, du fait de l 'option exercée
par application des articles 15 et 21 du décret n" 59-1213 du
27 octobre 1959, ils détiennent un droit définitif à la titularisation,
droit qui leur serait dénié à tort par l 'administration. La réglemen-
tation intervenue en la matière ayant fait l'objet de diverses
modifications, il convient d 'étudier successivement chacun des
textes régissant la situation des intéressés . Avant l'intervention
du décret précité du 27 octobre 1959 les personnels contractuels
recrutés notamment par application du décret du 27 octobre 1956,
se voyaient dénier toute possibilitié dérogatoire de titularisation,
ce qui est le droit commun en la matière, l'accession à la qualité
de fonctionnaire ne se faisant que selon les règles fixées dans les
statuts particuliers de chaque corps . Pour remédier à la pénurie
d 'effect ts. le décret du 27 octobre 1959 offrait aux titulaires de
certains diplômes qu'il définissait, d 'être recrutés comme contrac-
tuels et de bénéficier de dispositions dérogatoires en matière de
titularisation . Ces dispositions figurant à l 'article 10 du décret
s 'analysaient de la manière suivante : 1" Les année passées en
qualité de contractuel étaient regardées en ce qui concerne l 'an-
cienneté de service exigée pour les concours de recrutement interne
des corps de catégorie A et B, comme des années passées en qua-
lité de titulaires, et l 'ancienneté ainsi acquise permettait de se
présenter aux concours de droit commun ; 2" en ce qui concerne
les corps de catégorie C et D, et nonobstant toutes les dispositions
des statuts particuliers desdits corps, la titularisation des intéressés
pouvait être prononcée après avis de la commission administrative
paritaire compétente à l'issue d 'une période de trois années de
services, et était de plus, subordonnée : soit à l'obtention du
titre ou diplôme requis pour l'admission à concourir dans le
droit commun, pour l 'emploi considéré, soit au succès à un
examen professionnel organisé par arrêté du Premier ministre
s'il n 'était prévu aucun diplôme . Comme les statuts alors en vigueur
de gardien de la paix ne prévoyaient aucun diplôme, il n'était
donc pas question d 'intégration automatique, mais il fallait réussir
à un examen professionnel . Quant au corps des officiers de police
adjoints (régime de 1954) qui pouvait, par assimilation, être regardé
comme appartenant à la catégorie B, l'accès à ce corps supposait
la nécessité du concours normal. Pour les inspecteurs de police,
un diplôme était requis . mais il convient de souligner que ce texte
ne faisait aucune obligation à l 'administration de procéder à la
titularisation des intéressés, mais lui en accordait seulement la
faculté, par dérogation aux règles statutaires en vigueur, si l'in-
térêt du service le justifiait ; c 'est ce qu 'a jugé le Conseil d'Etat :
16 mars 1966, n" 64-151, sieur Panloup, 1 et 2 S . S. La situation
des contractuels recrutés antérieurement à l 'intervention du décret
du 27 octobre 1959 était réglée par les articles 15 et 21 de ce
texte qui instaurait le principe de l 'option, dans un délai de
six mois à compter de la publication du décret de 1959 : ou bien
les intéressés conservaient leur régime antérieur qui excluait
tout droit à titularisation, et poursuivaient alors leur carrière en
qualité d'agent contractuel ; ou bien ils optaient pour le régime
prévu par le nouveau texte, entraient alors dans le champ d'appli-
cation de l'article 10, mais étaient maintenus dans la situation
acquise au moment de leur option en ce qui concerne leur avan-
cement . Contrairement à ce qu'ont pu croire les agents contractuels,
cette option ne leur donnait nullement droit acquis à l 'intégra-
tion automatique et sans examen, mais seulement la possibilité d 'être
titularisés selon les conditions posées par l 'article 10 du décret.
Cette interprétation est corroborée par les ternies mêmes du der-
nier alinéa de l'article 21 du mémo texte, ajouté par le décret
n" 60-1048 du 24 septembre 1960, et qui disposait que le délai
d'option ne prendrait effet qu 'à compter de la publication des
arrêtés fixant les conditions particulières de titularisation dans
les emplois considérés. Cette disposition avait pour objet de per-
mettre aux intéressés de choisir en toute connaissance de cause,
en pesant leurs chances de réussir à remplir les conditions de
titularisation . II est bien évident que s 'il leur avait été offert un
droit immédiat et définitif à titularisation, les dispositions précitées
étaient sans objet. Pour des raisons d 'opportunité, l 'administration
n'a pas fait usage des facultés qui lui étaient offertes par le décret
du 27 octobre 1959, et les examens professionnels prévus par le
deuxième alinéa de l'article 10 de ce texte n 'ont pas été organisés.
Il convient de préciser que les policiers contractuels qui avaient
opté pour le nouveau régime avaient tout de même obtenu un
avantage fort important, celui de voir assimiler leurs années de
service en qualité de contractuel à des années de services en
qualité de fonctionnaire, et de pouvoir, dès lors, participer aux
concours de recrutement interne des corps A et B, d 'officiers de
police adjoints et de commissaires, ce qu 'ils n'auraient jamais pu
